#  Université de Montréal - Neurologie chez l'enfant - Montreal  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le August 30, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 1

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Inge Meijer  

Adresse Neurosciences  
CHU Sainte-Justine  
3175, chemin de la Côte Sainte-Catherine  
Montréal (Québec) H3T 1C5, Québec, H3T 1C5  

Travail  (514) 345-4931, poste-5453

Télécopieur  (514) 345-4787

Sites Web d'interet [ Programme de neurologie chez l'enfant
](https://enseignement.chusj.org/fr/Etudiants-en-stage/Stages-en-
medecine/Residence/Programmes-de-residence/Neurologie)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Karine Tardif

Titre : Adjointe à l'enseignement universitaire

Adresse électronique : karine.tardif.hsj@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: (514) 345-4931, poste 5453

  

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

N/A

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Preuve de citoyenneté / résidence permanente canadienne en cours de
traitement)

Si vous etes ne au Canada: l'original de votre acte de naissance (ou une copie
certifiee conforme a l'original) sur lequel sont mentionnes le nom legal, tous
les prenoms, la date de naissance, le sexe, le lieu de naissance (ville,pays),
les noms et prenoms des deux parents; Si vous etes ne a l'exterieur du Canada,
citoyen canadien ou resident permanent: l'original (ou une copie certifiee
conforme a l'original) de votre acte de naissance sur lequel sont mentionnes
le nom legal, tous les prenoms, la date de naissance, le sexe, le lieu de
naissance (ville,pays), les noms et prenoms des parents ET une copie certifiee
conforme a l'original du recto et du verso de votre carte de citoyennete
canadienne ou du recto et du  verso de la carte confirmant votre statut de
resident permanent.

Examens

Requis à titre conditionnel

EACMC, partie II

* Note et documents

* EACMC, partie II - Relevé de résultats

 Le EACMC, partie 2 peut etre utilise pour postuler au Quebec a la place de
l'examen de la CNE.

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 3

Trois lettres de professeurs universitaires. Les lettres doivent attester
l'integrite du candidat, ses qualites interpersonnelles et ses competences
cliniques.

Documents supplémentaires

Requis

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  Aucun

  

Une lettre autobiographique est requise, dans laquelle le candidat décrit ses
intérêts et son cheminement personnel. Il doit aussi décrire son parcours
universitaire et démontrer comment ce parcours peut mener à la neurologie
pédiatrique comme choix de carrière.

Curriculum vitae

Requis à titre conditionnel

Relevé de notes de 1er cycle (p. ex. Baccalauréat, Baccalauréat ès sciences)

Dossier académique complet, l'obtenir du bureau du Registraire de votre
université.

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 4 février 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues auront lieu le
4 fevrier 2025 en avant-midi.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues sont
virtuelles. Elles sont divisees en trois mini-entrevues de quinze minutes
chacune avec trois groupes formes de differents membres du service de
neurologie (3 ou 4 membres par groupe). Les deux premieres mini-entrevues sont
de type traditionnel. La troisieme mini-entrevue est une discussion sur une
situation particuliere.  
  
  
  

* * *

# Critères de sélection

## Objectifs du programme

Le programme a pour but de former des neurologues pediatriques destines a la
carriere universitaire. Nous offrons donc aux residents toutes les
possibilites de se batir un dossier academique competitif. Le programme
s'adapte aussi aux objectifs professionnels des residents qui optent pour une
pratique communautaire.

Au terme du programme de formation, le diplome possedera les connaissances,
les competences et les habiletes necessaires pour exercer la neurologie
pediatrique en offrant aux patients des soins de tres grande qualite. Il sera
en mesure de proceder a une evaluation complete, de selectionner les
investigations et les approches therapeutiques pour tous les types de
pathologies neurologiques et d'assurer le suivi de ses patients. Il saura
collaborer avec un ensemble d'intervenants et adoptera des attitudes
professionnelles respectueuses avec ses collegues, les patients et leur
famille. Il pourra aussi faire de l'enseignement et de la recherche dans le
domaine et contribuer ainsi a la promotion des bonnes pratiques, a la
formation continue de son entourage et a l'avancement des connaissances
cliniques et fondamentales. Dans ses activites cliniques, ses travaux de
recherche et son enseignement, il tiendra compte des facteurs lies au genre, a
l'ethnicite, a la culture et au statut socio-economique.

## Objectifs du processus de sélection

Nous recherchons chez les candidats les caracteristiques suivantes:

-des aptitudes pour la communication, la collaboration, le travail d'equipe, le leadership et l'enseignement

\- la maturite, le professionnalisme, le sens des responsabilites et une bonne
capacite d'adapation a un nouveau milieu

\- d'excellentes competences en milieu clinique attestees par les evaluations
de stage

\- un interet marque pour la neurologie pediatrique, la pediatrie, les
neurosciences et la recherche, tel que demontre par le choix des stages, les
projets de recherche, etc.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Les dossiers seront examinés
par la directrice de programme et quatre autres neurologues du programme.  
  

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  
La pondération suivante est utilisée pour évaluer les candidatures:  
  
Relevé de notes: 15  
Lettres de recommandation: 10  
Lettre de motivation: 10  
Curriculum vitae: 15  
Intérêt pour les neurosciences: 10  
Entrevue 1: 10  
Entrevue 2: 10  
Entrevue 3: 10  
Évaluation globale du dossier: 10  
  
Un classement des candidats est établi en fonction du score obtenu.  
Tous les neurologues du programme participent aux entrevues, de même qu'une
résidente du programme.  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 76 - 100 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Activités qui démontrent des intérêts divers et un équilibre entre la vie professionnelle et personnelle   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Engagement dans diverses activités universitaires (par exemple dans des comités).   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Parcours universitaire, bourses, prix et distinctions   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  3 lettres de référence   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Les rendements étudiants seront évalués   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Sans objet   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  L'intérêt pour la neurologie pédiatrique sera évalué   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Les publications et les activités de recherche seront évaluées (nombre, facteurs d'impact, etc.).   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Le rendement scolaire sera évalué   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  La participation à des stages de neurologie pédiatrique et à des stages connexes sera évaluée.   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Intérêt pour la recherche   
Collégialité |  Respect et honnêteté dans les interactions avec les intervieweurs.   
Compétences en collaboration |  Collaborations constructives et respectueuses lors des stages, capacité à gérer des conflits   
Compétences en communication |  Bonnes habiletés de communication pendant l'entrevue, bonne communication avec les patients, les parents et les professionnels de la santé pendant les stages.   
Compétences en leadership |  Engagement dans diverses activités de la vie universitaire, engagement sur le plan social et communautaire   
Intérêt envers la discipline |  Intérêt pour la neurologie pédiatrique, les neurosciences et la recherche   
Intérêt envers le programme |  Intérêt pour le programme de neurologie pédiatrique, intérêt pour le CHU Sainte-Justine   
Professionnalisme |  Bon sens des responsabilités, respect et honnêteté dans les rapports professionnels, capacité d'autocritique, bonne attitude.   
Promotion de la santé |  Aptitudes pour la communication et l'enseignement, en vue d'être capable d'enseigner aux patients et aux parents les principes de promotion de la santé.   
Autres composants d’entrevue |  Enjeux éthiques de situations cliniques, parcours personnel, objectifs de carrière, intérêts en dehors de la médecine   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Les forces du programme:

1- L'exposition clinique

Le programme peut compter sur l'exposition à une grande diversité de
pathologies et de syndromes. Le CHU Sainte-Justine est le plus grand centre
pédiatrique au Canada. Environ 8000 patients sont vus annuellement en
consultation au service de neurologie, qui comprend des cliniques spécialisées
en épilepsie, neurofibromatose, sclérose tubéreuse de Bourneville, neurologie
néonatale, neurologie cardiaque, syndrome de Gilles de la Tourette et troubles
du mouvement, syndrome de Rett, maladies neuromusculaires, neuro-
inflammatoires et neurovasculaires. Les stages au CHU Sainte-Justine
permettent donc une exposition à l'ensemble des conditions neurologiques sous
la supervision de cliniciens chevronnés.

2- L'expertise professorale

L'équipe est formée de neurologues pédiatriques qui possèdent des formations
spécifiques dans toutes les surspécialités de la neurologie et qui poursuivent
des travaux de recherche novateurs qui en font des leaders dans leur champ
d'expertise.

3- Les collaborations interdisciplinaires

Le programme permet de riches collaborations avec des spécialistes en
neurochirurgie, en neuroradiologie, en génétique, en neuro-oncologie, en
neuropathologie et plusieurs autres spécialités. Les résidents sont aussi
appelés à travailler étroitement avec plusieurs professionnels de la santé
(infirmières cliniciennes, neuropsychologues, technologues en
électrophysiologie, nutritionnistes, orthophonistes, ergothérapeutes,
travailleuses sociales, etc.).

4- Le bien-être des résidents

Le programme a à coeur le bien-être des résidents et encourage un équilibre
sain entre le travail et la vie personnelle. Toutes les conditions nécessaires
sont mises en place afin que les résidents aient un parcours enrichissant qui
les mène à réaliser leur plein potentiel: mentorat, activités de bien-être,
occasions d'enseignement, soutien financier pour la participation à des
congrès nationaux et internationaux, etc.

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.



Le programme a intégré l'approche par compétence (CPC) depuis juillet 2020.



Structure du programme (cursus de la formation)



R1

La première année est une année de pédiatrie générale qui inclut des stages
aux unités de soins en pédiatrie, en néonatalogie, en médecine de
l'adolescence et en maladies infectieuses, ainsi que des stages en médecine
d'urgence, en soins intensifs et en pédiatrie du développement.

Un stage de deux mois d'introduction à la neurologie a lieu en début de R1.

R-2  
  

Pendant la deuxième année, le résident aura 6 périodes de neurologie
pédiatrique, 1 ou 2 périodes de génétique, 1 période de médecine physique et
réadaptation et des stages à option (neuro-oncologie, psychiatrie).

Dès la deuxième année, le résident sera responsable d'une clinique de
continuité chapeautée par un patron.

  
  

R-3 - R-5  
  

Ces trois années comprennent: 12 périodes de neuropédiatrie, 6 périodes de
neurologie adulte générale au CHUM et à l'Hôpital Maisonneuve-Rosemont, 2
périodes de neurologie adulte en cliniques spécialisées, 1 période de
neuroradiologie, 1 période de neurochirurgie, 1 période de neuro-
ophtalmologie, 1 période de neuropathologie et 1 période en soins palliatifs.

Il y a plusieurs possibilités de stages pour combler les autres périodes en
fonction des intérêts des résidents: stage en électrophysiologie pédiatrique
et adulte, stage en neuromusculaire et EMG, stage en neuronéonatalogie, stage
en neuro-oncologie, stage en neurologie pédiatrique dans la communauté.



  
  

Recherche  
  

La recherche occupe une place importante au sein du programme. Les stages en
recherche clinique ou fondamentale peuvent s'échelonner jusqu'à 12 périodes
pendant la résidence, selon l'intérêt des résidents et les types de projets
entrepris. Le service de neurologie du CHU Sainte-Justine compte plusieurs
cliniciens-chercheurs reconnus qui dirigent des équipes de chercheurs et qui
peuvent agir comme superviseurs de recherche pour les résidents. Tous les
neurologues du service travaillent sur divers projets de recherche.

Les résidents peuvent participer aux multiples projets déjà en cours (une
liste à jour de toutes les activités de recherche du service est accessible en
tout temps pour les résidents) ou travailler sur leurs propres sujets de
recherche.

Les travaux de recherche des neurologues et des chercheurs du service portent
sur les aspects cliniques et le traitement des maladies neuromusculaires, les
aspects cliniques et fondamentaux de l'épilepsie, les troubles du mouvement,
la neurofibromatose, la neuro-oncologie, la neurologie néonatale et la
sclérose tubéreuse.

Le résident pourra obtenir un soutien financier partiel lorsque son travail
est présenté à un congrès national ou international.

  
  

Cours de l'Université de Montréal

En première année: 3 heures hebdomadaires en pédiatrie générale

Par la suite: 3 heures hebdomadaires en neurologie et en neurosciences
(conjointement avec le programme de neurologie adulte).

Cours du jeudi matin: cours de neuropédiatrie d'une heure par les neurologues
du service tous les jeudis matin.

Réunions scientifiques hebdomadaires du service (environ 3 heures):
présentations sur des sujets de neuropédiatrie, discussions de cas cliniques,
réunions d'épilepsie, présentations de travaux de recherche, revues de
mortalité et de morbidité, etc.

* * *

# Site de formation



CHU Sainte-Justine

Centre de réadaptation Marie-Enfant (CRME)

CHUM

Hôpital Maisonneuve-Rosemont

Le CHU Sainte-Justine est un centre tertiaire / quaternaire de 452 lits qui
dessert l'ensemble du territoire québécois. Il est le plus grand centre mère-
enfant au Canada et l'un des quatre plus importants centres pédiatriques en
Amérique du Nord.

Le service de neurologie comprend 11 professeurs à temps plein ayant une
expertise dans diverses surspécialités.

Le service fait partie de l'axe de recherche «Cerveau et développement de
l'enfant» du Centre de recherche du CHU Sainte-Justine. Cet axe regroupe la
recherche clinique et fondamentale sur l'épilepsie, la neurogénétique, les
troubles d'apprentissage, le déficit d'attention, la neurotraumatologie, la
neuro-oncologie et la neurophysiologie fonctionnelle et développementale.

Les services électrophysiologiques consistent en un laboratoire
d'électroencéphalographie, de télémétrie, de potentiels évoqués et
d'électromyographie.

La neuroimagerie inclut la résonance magnétique, la résonance spectroscopique,
la tomographie par émission positron(PET), la tomographie par émission
photonique (SPECT), l'échographie et la tomographie axiale.



Le Centre de réadaptation Marie-Enfant offre des cliniques multidisciplinaires
spécialisées en maladies neuromusculaires et suivi de trauma crânien.





Institutions affiliées



CHUM: le service de neurologie du CHUM comprend 35 neurologues spécialisés
dans divers champs d'expertise et de surspécialités.  Il est doté d'une unité
de monitoring d'épilepsie de 4 lits diagnostiques et thérapeutiques à la fine
pointe de la technologie ainsi que d'un laboratoire d'EEG qui effectue près de
2000 EEG par année. Les stages au CHUM permettent une exposition complète aux
conditions neurologiques chez les adultes.







* * *

# Information supplémentaire



Le programme a un comité bien-être qui organise des activités pour les
résidents. Les résidents sont libérés de leurs tâches cliniques pour y
participer.

Le programme encourage aussi le mentorat dès la deuxième année de résidence.
Le mentor peut soutenir le résident dans le développement de sa carrière en
l'aidant à identifier ses objectifs personnels et professionnels et en
l'orientant dans la bonne direction pour atteindre ses objectifs. Il peut
aider le résident à se constituer un réseau et à élargir ses relations
professionnelles dans le domaine de la neurologie pédiatrique. Il peut aussi
offrir des conseils sur la gestion des défis quotidiens de la résidence.

* * *

# Foire aux questions

**Le programme offre-t-il la possibilité de faire un stage à l'extérieur du
réseau de l'Université de Montréal ?**

Oui, les résidents qui le désirent peuvent faire des stages à l'extérieur du
réseau (par exemple au CHUL, au CHUS ou à McGill), pour un maximum de trois
périodes.



**Le programme offre-t-il la possibilité de faire un stage hors Québec ?**

Oui, jusqu'à 3 périodes maximum, si la pertinence du stage peut être démontrée
et s'il n'y a pas de stage équivalent au Québec.



**Le programme offre-t-il la possibilité de faire un stage en milieu
communautaire ?**

Oui, nous offrons un stage de neurologie pédiatrique dans la communauté que
les résidents peuvent faire en R4 ou R5 s'ils le souhaitent.

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27168?programLanguage=en
ID: 1503-27168