#  Université d’Ottawa - Psychiatrie - Montfort - Bilingual

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe DCM pour DCM  

##  Approuve le September 10, 2024

## Quota approximatif: 3 cliquez ici

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Sephora Tang  

Adresse Psychiatrie  
L'Hôpital d'Ottawa - Campus Général  
4418 - 501 Chemin Smyth  
Ottawa, Ontario , Ontario, K1H 8L6  

Travail  613-737-8955

Télécopieur  613-739-9980

Sites Web d'interet [ Psychiatrie - Ottawa
](http://www.med.uottawa.ca/psychiatry/eng/index.html )  
[ Département de psychiatrie - Montfort
](https://hopitalmontfort.com/fr/santementale)  
[ Hôpital Montfort ](https://hopitalmontfort.com)  
[ Institut du Savoir Montfort ](https://www.savoirmontfort.ca)  
[ Facebook - Montfort ](https://www.facebook.com/hopital.montfort)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Dr Charles-Éric Lahaie

Titre : Directeur - site Montfort

Adresse électronique : charleslahaie@montfort.on.ca

  

* * *

# Information importante

Tous les candidats doivent satisfaire aux critères d'admissibilité de
l'Ontario que vous trouverez [ici](https://www.carms.ca/fr/jumelage/le-
jumelage-principal-r-1/criteres-dadmissibilite/ontario/).

Vaccination COVID-19

Veuillez noter que la plupart, sinon la totalité, des hôpitaux de l'Ontario
ont mis en place des politiques de vaccination obligatoire contre la COVID-19
qui exigent, en l'absence d'une exemption médicale ou relative aux droits de
la personne valide, une preuve de vaccination. La vaccination acceptable doit
être conforme à Santé Canada. Vous devrez fournir une attestation que vous
répondez à cette exigence dans le cadre du processus de candidature à CaRMS et
toute documentation réelle sera recueillie par l'établissement approprié si
elle correspond. Ces lignes directrices pourraient changer à tout moment
conformément aux directives futures du ministère de la Santé ou des
universités en fonction des informations de la santé publique.

_Il est important de comprendre qu'il s'agit d'une question en évolution
constante. Vous êtes tenu de revoir les informations relatives à la province,
aux hôpitaux, aux universités et aux programmes afin de vous assurer que vous
êtes toujours en conformité avec les directives._

Veuillez vous référer également à la description du programme anglophone.  Ce
programme accepte les candidatures en français. Il est à noter que les
personnes retenues doivent maîtriser les deux langues officielles (oral, écrit
et compréhension) (français et anglais).

**Résultats aux examens EACMC, partie 1  :**

Lors de l'inscription à un programme de formation de l'Université d'Ottawa,
les résidents(es) doivent fournir les résultats obtenus aux examens EACMC,
partie 1, lorsque complétés.

**À noter que les examens EACMC, partie 1 ne sont pas une exigence pour
débuter la résidence.** Le but de cette divulgation est de fournir les
ressources nécessaires à certains résidents(es) qui profiteraient d'appui
supplémentaire tôt dans leur programme de résidence, et ce, afin d'optimiser
leur réussite.

**Ne pas fournir une preuve de l’une des exigences indiquées, peut conduire à
un retrait de dossier de la liste de classement.**

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Soit en anglais, soit en français

Veuillez visiter les sites web ci-dessous pour de plus amples informations
relatives à notre programme.

 http://www.med.uottawa.ca/psychiatry/eng/index.html

https://hopitalmontfort.com/fr/santementale

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Confirmation de résidence permanente au Canada  
• Page du passeport indiquant la citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

Une preuve de citoyennete valide ou un statut de resident permanent doit etre
fournie en soumettant l'une des verifications suivantes a CaRMS au debut de la
periode d'examen des dossiers. Le defaut de fournir une preuve valide
entrainera le retrait de votre demande. Aucune autre forme de verification
n'est acceptable:

  * Photocopie notariee / certifiee du certificat de naissance / acte de naissance delivre par une autorite au Canada accompagnee d'une piece d'identite avec photo (doit etre une piece d'identite avec photo emise par le gouvernement canadien).
  * Le defaut de fournir une preuve de citoyennete entrainera le retrait de votre demande. Aucune autre forme de verification n'est acceptable.
  * Les documents doivent etre des photocopies notariees/certifiees. Les copies notariees/certifiees doivent etre datees et datant de moins de deux ans a compter de la date limite de soumission des candidatures ; sinon, une nouvelle copie notariee/certifiee est requise.
  * La confirmation de residence permanente doit etre accompagnee d'une piece d'identite avec photo (doit etre une piece d'identite avec photo emise par le gouvernement canadien).

Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Lettre de compétence de la langue

LES COMPÉTENCES LINGUISTIQUES S'APPLIQUENT AUX DIPLÔMÉS MÉDICAUX CANADIENS et
seront acceptees comme suit:

  * Une lettre d'attestation ecrite de la part du candidat, confirmant ses habiletes a travailler en Anglais ainsi qu'en Français, au niveau ecrit, oral et comprehension.
  * **Important:** Un test de langue ou une lettre officielle de votre ecole apres l'examen de la candidature **_pourrait_ **etre exige - ceci demeure a la discretion du programme.

Documents de référence

Requis

Formulaire d'appui au candidat  Nombre de document(s) demandé: 3

Ce programme n’accepte plus les lettres de recommandation traditionnelles.
Votre répondant doit remplir la lettre de recommandation structurée requise.
Veuillez inclure ce lien dans votre demande de référence :
<https://www.carms.ca/pdfs/2025-Psychiatry-Structured-Reference-Letter-FR.pdf>

Documents supplémentaires

Requis

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  500

  

Veuillez expliquer comment vos antécédents et expériences vous ont mené à un
intérêt et un engagement de faire carrière en psychiatrie, ainsi que votre
compréhension du rôle des psychiatres dans le système de santé canadien.

Lettres qui dépassent la limite de 500 mots ne seront pas évaluées.

Nous acceptons les lettres rédigées en français ou en anglais.



Curriculum vitae

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

À l'ouverture de la periode d'examen des dossiers (le 29 november, 2024), les
dossiers des candidats seront examines par un membre du comite de selection du
CaRMS afin de s'assurer que les criteres du departement sont respectes.  Les
candidats selectionnes pour une entrevue peuvent s'attendre a etre contactes
mi-janvier 2025.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 21 janvier 2025
  * 23 janvier 2025
  * 24 janvier 2025
  * 27 janvier 2025
  * 28 janvier 2025
  * 30 janvier 2025
  * 31 janvier 2025
  * 3 février 2025
  * 4 février 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Tous les candidats seront
interviewes durant la periode d'entrevues a l'echelle nationale. Cette annee,
les entrevues virtuelles auront lieu les 21, 23, 24, 27, 28, 30, 31 janvier et
le 3 et 4 fevrier 2025.  
  
Les candidats selectionnes pour une entrevue seront avises par courrier
electronique au plus tard mi-janvier, 2025.  
  
**_Veuillez noter que le courriel de convocation pourrait se retrouver dans
vos boites de courriels pourriels/indesirables. Assurez-vous de verifier cette
boite afin de ne pas manquer des courriels importants._**  
  
Si vous n'avez pas reçu de courriel dans la semaine du 20 janvier 2025, cela
signifie qu'aucune entrevue vous a ete accorde.  Veuillez vous abstenir de
communiquer avec le programme pour demander si vous avez ete accorde une
entrevue.  
  
Veuillez prendre note que toute correspondance, y compris la transmission
d'avis, s'effectuera par courriel par Marijke Cowick, coordonnatrice du site
Montfort ([coorresspec@montfort.on.ca](mailto:corresspec@montfort.on.ca))  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les demandes de poste de
residence seront etudiees par les membres du Comite de selection ainsi que le
directeur du programme.  Les candidats choisis pour une entrevue seront
contactes par courriel au plus tard dans la semaine du 20 janvier 2025.  
  
Processus d'entrevue:  
  

  * Les entrevues virtuelles auront lieu les 21, 23, 24, 27, 28, 30, 31 janvier et le 3-4 fevrier 2025. La date, l'heure et le lien seront inscrits dans le courriel de convocation;
  * les entrevues seront dirigees par un membre du Comite de selection et par un resident senior;
  * les entrevues consistent d'une entrevue personnelle ainsi qu'un ECOS (OSCE)
  * les entrevues auront une duree de 50 minutes (30 minutes entrevues/20 minutes ECOS) 

* * *

# Critères de sélection

Les candidats doivent etre **BILINGUES** pour faire demande a ce poste
(anglais et français)

Les dossiers de candidature presentes aux CaRMS sont evalues en fonction des
criteres suivants :

  1. Formation universitaire
  2. Experience de travail et de benevolat
  3. Experience de recherche
  4. Lettre personnelle
  5. Experience de formation facultative en medecine
  6. Lettres de recommandation.

## Objectifs du programme

Le departement de psychiatrie de l'Universite d'Ottawa aidera les residents a
developper les connaissances, habiletes et attitudes requises pour devenir un
psychiatre expert et a jour dans son domaine.  Le resident deviendra competent
dans tous les roles CanMEDs. Ces competences seront evaluees regulierement au
cours du programme de residence et par la reussite de l'examen de
certification du College royal des medecins et chirurgiens du Canada a la fin
de sa residence.

## Objectifs du processus de sélection

Le programme de residence de psychiatrie a Ottawa recherche:

  * des candidats qui ont une curiosite insatiable;
  * des candidats qui sont travailleurs acharnes;
  * des candidats qui font preuve de creativite pour resoudre des problemes;
  * des candidats qui demontrent une forte habiletee de collaborer etroitement avec ses collegues et patients;
  * des candidats qui demontrent une approche d'apprentissage auto-dirigee;



## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : L'équipe est composée de
psychiatres.  
Les entrevues sont dirigées par un psychiatre et un résident sénior.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  cette composante n'est pas évaluée lors de la revue du dossier   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  une composante évaluée lors de la revue du dossier   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  une composante évaluée lors de la revue du dossier   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  une composante évaluée lors de la revue du dossier   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  une composante évaluée lors de la revue du dossier   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  une composante évaluée lors de la revue du dossier   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  une composante évaluée lors de la revue du dossier   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  une composante évaluée lors de la revue du dossier   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  une composante évaluée lors de la revue du dossier   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  cette composante n'est pas évaluée lors de la revue du dossier   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

Autres informations concernant les stages à option:

####  

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  
Autre :  Une entrevue virtuelle avec médecins et résidents séniors.  

Nous accommodons couramment des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  une composante évaluée lors de l'entrevue   
Collégialité |  une composante évaluée lors de l'entrevue   
Compétences en collaboration |  une composante évaluée lors de l'entrevue   
Compétences en communication |  une composante évaluée lors de l'entrevue   
Compétences en leadership |  une composante évaluée lors de l'entrevue   
Intérêt envers la discipline |  une composante évaluée lors de l'entrevue   
Intérêt envers le programme |  une composante évaluée lors de l'entrevue   
Professionnalisme |  une composante évaluée lors de l'entrevue   
Promotion de la santé |  une composante évaluée lors de l'entrevue   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

La plus grande force de notre programme réside dans le groupe incomparable de
médecins enseignants qui œuvrent au sein du département de psychiatrie en
faisant preuve d’engagement. Dans notre département, les résidents ont accès à
une expertise exceptionnellement vaste. Outre nos sous-spécialités en
**gérontopsychiatrie** , en **psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent** de
même qu’en **psychiatrie légale** , des membres de notre personnel sont
reconnus à l’échelle nationale et internationale pour leur expertise en
psychiatrie des toxicomanies, en médecine du sommeil, en schizophrénie, en
psychothérapie et en psychopharmacologie.

Autres points saillants:

  * Corps professoral solide, qui offre annuellement le cours national de révision des notions en psychiatrie
  * Possibilité de suivre des stages facultatifs à l’échelle interprovinciale et internationale
  * Aucun stage obligatoire en milieu rural
  * Ratio professeur/résidents d'environ 1:1 pour le département de psychiatrie à Montfort
  * Solide programme de psychothérapie
  * Fréquence raisonnable des gardes
  * Le département de psychiatrie à Montfort arrête de prendre des consultations à l’urgence à partir de 22h
  * Formation permettant la compétence de pratiquer la psychiatrie en français et en anglais
  * En faisant partie du volet francophone (Montfort), le résident bénéficie de façon prioritaire aux stages offerts à Montfort, tout en bénéficiant de l'accès aux stages dans les autres hôpitaux de la région
  * Le volet francophone accepte trois nouveaux résidents par année.  Ces résidents participent aux journées académiques (mercredi) avec les résidents du volet anglophone.  Les cours se donnent en anglais.

 Enfin, il est facile et agréable de vivre à Ottawa. La capitale nationale
offre les mêmes possibilités que les grandes régions métropolitaines, sans
l’agitation constante qui leur est associée.



Note:  Tous les stages à Monfort se donnent en français.  Les stages offerts
dans les autres sites partenaires (TOH, ROMHC, CHEO, Bruyère, etc.) se donnent
typiquement en anglais.  Ceci dit, dans ces stages, lorsque possible, le
programme essai d'assigner les résidents du programme francophone à des
précepteurs francophone.





* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

**(À noter que le résident au programme de résidence en psychiatrie à Montfort
fera des stages à Montfort et à l'hôpital d'Ottawa).**



**Programme Contenu et séquence des stages**

****Année           Mois ou blocs de 4 semaines****

**** ****

1        2           3           4          5           6           7
8          9          10         11        12         13

**** ****

**Progression vers la discipline/Acquisition des fondements de la discipline**  

La progression vers la discipline commence avec 2 stages en psychiatrie.
L'acquisition des fondements de la discipline seront des stages en gériatrie,
médecine interne (unité d'enseignement clinique - UEC), médecine familiale,
urgence (adulte et pédiatrique (CHEO)), soins palliatifs, neurologie,
endocrinologie, services d'urgence psychiatrique, toximanie, trouble du
développement intellectuel/déficience intellectuelle, psychiatrie en milieu de
ressources limitées.



**Acquisition des fondements de la discipline/Maîtrise de la discipline**  

  * Psychiatrie générale de l’adulte en milieu hospitalier (6 blocs)                         
  * Psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent (6 blocs)



****Acquisition des fondements de la discipline/Maîtrise de la discipline
****

  * Psychiatrie générale de l’adulte en consultation externe  (6 blocs)                            
  * Gérontopsychiatrie (6 blocs)



**Maîtrise de la discipline   **

  * Maladie mentale grave et persistante (6 blocs)   
  * Psychiatrie de consultation-liaison (4 blocs)
  * Soins partagés (3 blocs)



****Transition vers la pratique  ****

  * 13 blocs de stages facultatifs     

                                        

****Description**** |  ****Durée**** |  ****Établissements offrant cette formation****  
---|---|---  
**Progression vers la discipline/Acquisition des fondements de la discipline**   |  12 mois |  Civic, Général et Montfort  
**Acquisition des fondements de la discipline:   **Psychiatrie générale de l’adulte en milieu hospitalier |  6 mois |  Civic, Général, Montfort et ROH  
**Acquisition des fondements de la discipline:  **Psychiatrie générale de l’adulte en consultation externe |  6 mois |  Civic, Général et Montfort  
**Maîtrise de la discipline:  **Psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent |  6 mois |  CHEO et ROH  
**Maîtrise de la discipline:  **Gérontopsychiatrie |  6 mois |  ROH et Montfort  
**Maîtrise de la discipline:  **Maladie mentale grave et persistante |  6 mois |  ROH, Montfort et Général  
**Maîtrise de la discipline:  **Psychiatrie de consultation-liaison |  3 mois |  Civic, Général et Montfort  
**Maîtrise de la discipline:  **Soins collaboratifs et partagés |  3 mois |  Civic, Général, QCH et Montfort  
**Maîtrise de la discipline:  **Psychothérapie |  8 mois |  Tous les sites d’enseignement  
  
  

Hôpital Montfort (MFH)

Hôpital d’Ottawa – Campus Civic

Hôpital d’Ottawa – Campus Général

Centre hospitalier pour enfants de l’Est de l’Ontario (CHEO)

Hôpital Royal Ottawa (ROH)



**Recherche**

Notre programme offre une série complète de séminaires sur l’évaluation
critique, l’amélioration de la qualité et la méthodologie de recherche. Tous
les résidents bénéficient de temps protégés, afin de réaliser un projet de
recherche obligatoire qu’ils présenteront à l’occasion de la Journée de
recherche.

**Programme de cours**

Notre programme de cours, qui favorise le perfectionnement des compétences
didactiques et cliniques des résidents, vise la formation de psychiatres
hautement qualifiés. Il englobe des modules de didactique, de compétences en
entrevue et de psychothérapie structurés pour chaque année de résidence

**Première année de résidence (R1) :**

Une demi-journée de congé protégé par semaine.

Le Bureau des études médicales postdoctorales de l’Université d’Ottawa élabore
une partie de la formation pour tous les résidents de première année englobant
les rôles CanMeds.

Série de cours magistraux axés sur la **_progression _  vers la discipline __:
**  

  * Phénoménologie et diagnostic
  * Compétences d’entrevue
  * Psychiatrie d’urgence
  * Évaluation du risque de suicide et de violence
  * Enjeux médico-légaux de base
  * Compétences en matière de communication orale

Série de cours magistraux axés sur _**l'acquisition des fondements de la
discipline:**  _

  * Neurosciences
  * Psychiatrie culturelle
  * Prise en charge de l’agitation
  * Prise en charge de l’intoxication et du sevrage
  * Psychopharmacologie de base
  * Psychothérapie de soutien
  * Entrevue motivationnelle

**Deuxième et troisième années de résidence (R2, R3) :**

Une journée complète de congé protégé par semaine

Série de cours magistraux sur **_l'acquisition des fondements de la
discipline:  _**

  * Habiletés d'évaluation critique
  * L'amélioration de la qualité
  * Compétences d’entrevue
  * Psychopharmacologie
  * Troubles de l’humeur
  * Schizophrénie et troubles psychotique
  * Troubles anxieux

Série de cours magistraux axés sur** _la maîtrise de la discipline_**

  * Troubles de la personnalité limite
  * Prise en charge psychiatrique du trouble de la personnalité limité
  * Boot Camp – Psychiatrie en milieu hospitalier
  * Boot Camp – Psychiatrie en consultation externe
  * Boot Camp – Gérontopsychiatrie
  * Boot Camp – Psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent
  * Psychothérapie psychodynamique
  * Thérapie cognitivo-comportementale
  * Thérapie comportementale dialectique
  * Psychothérapie interpersonnelle
  * Thérapie de groupe

 Participation d'une semaine au cours - Ottawa Psychiatry Review Course - (R3
ou 4 seulement)

**Quatrième et cinquième années de résidence (R4, R5) :**

Une journée complète de congé protégé par semaine

Série de cours magistraux sur la **_maîtrise de la discipline_**

  * Psychopharmacologie avancée
  * Psychiatrie légale
  * Thérapie psychodynamique à court terme
  * Traitement du traumatisme
  * Thérapie de consultation-liaison

Série de cours magistraux sur la **_transition vers la  pratique:_**

  * Leadership
  * Professionnalisme
  * Médias sociaux - une formation
  * Rédaction du curriculum vitae

Participation d'une semaine au cours - Ottawa Psychiatry Review Course (R3 et
4 seulement)

Participation d'une semaine au cours - London Psychiatry Review Course (R4
seulement)

* * *

# Site de formation

Principaux sites de formation:

  * Hôpital Montfort 
  * Hôpital d'Ottawa - Campus Civic 
  * Hôpital d'Ottawa - Campus Général
  * Centre hospitalier pour enfants de l'est de l'Ontario (CHEO)
  * Hôpital Royal d'Ottawa 

* * *

# Information supplémentaire

Le département de psychiatrie de l’Université d’Ottawa jouit d’une réputation
solide en éducation médicale et est considéré l’un des chefs de file en
psychiatrie au Canada. Le département a l’avantage d’être un programme
relativement petit et convivial, tout en fournissant d’importantes ressources
en enseignement et en clinique. Le programme peut donc offrir, de façon
unique, une gamme étendue de possibilités de formation accessibles à tous ses
résidents. En alliant un programme d’enseignement vigoureux et intense dans
les domaines psychologique et biologique de la psychiatrie, les résidents
peuvent diriger leur formation en fonction d’intérêts particuliers et terminer
le programme avec un large éventail d’habiletés généralistes en psychiatrie.
Les résidents qui sont acceptés au programme peuvent s’attendre à un
environnement universitaire stimulant, qui les préparera pour le domaine large
et diversifié de la psychiatrie.

L’Hôpital Montfort est une [institution francophone universitaire de
santé](http://www.hopitalmontfort.com/fr/designation-universitaire) offrant
des soins de qualité dans les deux langues officielles. Avec ses partenaires,
il contribue à l’amélioration de la santé des communautés. Montfort vise
l’excellence et souhaite être un hôpital de choix pour ses soins personnalisés
aux patients, son milieu de travail, son enseignement et sa recherche. Leurs
actions quotidiennes sont guidées par des valeurs de compassion, d’engagement,
d’excellence et de respect.  Le résident aura la chance de faire sa résidence
dans un milieu universitaire communautaire ainsi qu’un milieu universitaire
tertiaire.

Montfort est maintenant reconnu comme[ le seul hôpital universitaire ontarien
où la relève en services de santé peut recevoir une formation en
français.](http://www.hopitalmontfort.com/fr/designation-universitaire)[
](http://www.hopitalmontfort.com/designation)Cette compétence unique constitue
l'essence du rôle d'institution phare qu'il joue au sein de la collectivité.
Leur engagement envers l'éducation inclut, d’autre part, la formation continue
en français de nos professionnels de la santé, à qui nous offrons des
expériences d’apprentissage riches et motivantes. Ainsi, ils acquièrent et
maintiennent les compétences qui leur permettent de prodiguer chaque jour des
soins de la plus haute qualité aux patients de notre établissement et de tout
l’Ontario francophone.



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26733?programLanguage=en
ID: 1503-26733