#  Université Laval - Dermatologie - Québec  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 15, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 3

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Geneviève Thérien  

Adresse Dermatologie  
Hôpital Hôtel-Dieu de Québec, CHU de Québec  
11, Côte du Palais  
Québec, Québec, G1R 2J6  

Travail  418-691-5200

Télécopieur

Sites Web d'interet [ Programme de dermatologie de l'Université Laval
](https://www.fmed.ulaval.ca/programmes-detudes/etudes-en-medecine/residences-
etudes-medicales-postdoctorales/residence-en-dermatologie/presentation/)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Processus d'admission / Documents à fournir

Nom: Équipe Admission

Titre : Vice-décanat aux études médicales postdoctorales - Université Laval

Adresse électronique : admission.postmd@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Sophie Fenofanambinanatsaralazasoa

Titre : Agente de gestion des études

Adresse électronique : dermatologie@fmed.ulaval.ca

  

* * *

# Information importante

# **ACLS**

### **Toute résidente et tout résident 1** admis à l’Université Laval le
premier juillet doit satisfaire à l’exigence de réussir la **formation
_ACLS_** , soit durant son externat ou **dans les 90 jours** suivant la date
du début de sa résidence.

* * *

# Service post-formation

S/O

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

###  







* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Comme preuve de citoyennet e ou de residence permanente canadienne, vous
devez fournir :**

  * Une copie du certificat de naissance canadien; OU
  * Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688; OU
  * Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une copie du certificat de citoyennete

 Veuillez noter que le passeport canadien n'est pas accepte comme preuve de
citoyennete.

**Pourquoi nous avons besoin de vos documents juridiques?**

Toutes les universites du Quebec doivent declarer le statut juridique de leurs
etudiants au Canada au Ministere de l'education du Quebec. Si vous etes
citoyen canadien ou resident permanent, vos documents juridiques determineront
vos frais de scolarite a Laval.

Pour TOUS et TOUTES: des documents juridiques sont requis pour la creation de
votre code permanent du Quebec.







Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

**Documents accept es**

Si vous n'avez pas effectue votre cursus de medecine en langue française (tel
qu'atteste par votre universite avec une preuve ecrite), veuillez joindre une
des preuves de competences linguistiques suivantes :

  * Preuve d'un diplome collegial ou secondaire effectue au Quebec en français OU
  * Si les etudes secondaires ont ete effectuees en anglais au Quebec, fournir un releve de notes attestant la reussite des examens de français langue maternelle de la 4e ou 5e annee du secondaire au Quebec OU
  * Resultats du [Test de competence en français (TCF) - Tout Public](https://www.flsh.ulaval.ca/ecole-langues/tests-competences-langagieres/francais-langue-etrangere-ou-seconde). Un resultat au TCF-EOB devra etre superieur ou egal a 600 sur 699 et celui du TCF-EE superieur ou egal a 14 sur 20. Vous devez avoir passe ce test au cours des deux annees precedant le depot de la demande d'admission.

*Le Test de français international (TFI) n'est pas considere comme une preuve alternative de competence linguistique a l'Universite Laval.

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note

CNE

* Note

L'EACMC, partie II peut etre accepte en lieu et place de l'examen du CNE.

Documents de référence

Requis

Formulaire d'appui au candidat  Nombre de document(s) demandé: 3

Le formulaire d'appui est disponible au :
<http://www.fmed.ulaval.ca/documents/carms/formulaire-appui-dermato.pdf>

Documents supplémentaires

Requis

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  1000

  

Maximum 1000 mots.

Curriculum vitae

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

**Copie du diplôme de médecine.**

Les médecins diplômés d'une faculté de médecine hors Canada et États-Unis
(DHCEU) devront fournir une copie du diplôme de médecine.

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

**En plus du diplôme de médecine, une copie de la lettre d'équivalence de
votre diplôme de médecine du Collège des médecins du Québec et une copie des
examens qui ont servi à l'obtention de cette reconnaissance d'équivalence soit
**:

  * EACMC, partie I - Relevé des résultats 
  * Examen de la CNE - Relevé des résultats (Collaboration nationale en matière d’évaluation)

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Pour assurer une etude complete de votre dossier, vous devez soumettre
l'ensemble des documents requis avant l'ouverture de la plate-forme des
programmes.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 31 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues auront lieu en
mode virtuel le 31 janvier 2025.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Entrevues de type comite,
en mode virtuel.  
  

* * *

# Critères de sélection

  * Entrevue: 50%
  * Dossier academique: 50%
    * DREM et evaluations de stage
    * Dossier scolaire
    * Lettre de motivation
    * Formulaire d'appui a la residence* (Formulaire disponible en cliquant sur ce lien : [Formulaire-appui-dermato.pdf](http://www.fmed.ulaval.ca/documents/carms/formulaire-appui-dermato.pdf "Formulaire d'appui Dermatologie"))
    * L'evaluation du dossier academique inclut le curriculum vitae.

* Les programmes de dermatologie pour les facultes de Laval, Sherbrooke et Montreal ont cree leur propre formulaire d'appui qui differe de celui qui est reconnu au Quebec. Le candidat doit d'abord creer et envoyer une demande a son repondant par l'entremise de CaRMS en ligne. Ensuite, le candidat doit envoyer le formulaire d'appui demande par courriel a son repondant separement. Par la suite, le repondant aura l'option de telecharger le formulaire rempli sur CaRMS en ligne ou l'envoyer par la poste directement a CaRMS.

Tout candidat jumele a la Faculte de medecine de l'Universite Laval reçoit une
offre d'admission conditionnelle a l'obtention de son doctorat en medecine. Un
retard de diplomation entrainera un report de l'entree en residence dans le
programme.

## Objectifs du programme

Au terme de sa formation, le resident doit etre un specialiste competent en
dermatologie et pouvoir assumer le role de consultant dans la specialite.
Apres avoir termine sa formation, le resident aura acquis les competences
suivantes et sera efficace dans les roles ci-dessous.

**Expert m edical**

Comme experts medicaux, les dermatologues jouent tous les roles CanMEDS et
mettent en oeuvre leur savoir medical, leurs competences cliniques
specialisees et leur attitude professionnelle pour dispenser des soins axes
sur les patients. Le role d'expert medical est le role pivot du medecin dans
le cadre CanMEDS.

**Communicateur**

Comme communicateurs, les dermatologues facilitent efficacement la relation
medecin-patient et les echanges dynamiques qui se produisent avant, pendant et
apres le contact medical.

**Collaborateur**

Comme collaborateurs, les dermatologues travaillent efficacement dans une
equipe de soins de sante afin de prodiguer des soins optimaux aux patients.

**Gestionnaire / « Leader »**

Comme gestionnaires, les dermatologues participent a part entiere a la vie
d'organisations de soins de sante ou ils organisent des pratiques durables,
prennent des decisions sur l'affectation des ressources et contribuent a
l'efficacite du systeme de soins de sante.

**Promoteur de la sant e**

Comme promoteurs de la sante, les dermatologues utilisent leur expertise et
leur influence de façon responsable pour promouvoir la sante et le mieux-etre
des patients, des collectivites et des populations.

**É rudit**

Comme erudits, les dermatologues demontrent pendant toute leur vie, un
engagement envers l'apprentissage fonde sur la reflexion ainsi que la
creation, la diffusion, l'application et l'utilisation de connaissances
medicales.

**Professionnel**

Comme professionnels, les dermatologues se consacrent a la sante et au mieux-
etre de la personne et de la societe, a la pratique respectueuse de l'ethique,
a l'autoreglementation de la profession et aux criteres rigoureux de
comportements personnels.

## Objectifs du processus de sélection

  * Identifier les candidats qui ont demontre l'habilete d'interagir de façon appropriee avec les patients et les collegues.
  * Identifier l'interet des candidats pour la dermatologie et ceux qui deviendront des dermatologues offrant le meilleur service a la population.
  * Identifier les candidats qui ont demontre les attributs identifies dans les roles CanMEDS enumeres ci-dessus.
  * Identifier les candidats qui ont demontre la capacite et l'enthousiasme d'apprendre et de s'adapter aux differentes demandes de la formation a titre de resident en dermatologie.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Notre équipe d’évaluation se
compose des deux co-directrices de programme, et de membres du corps
professoral désignés.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 26 - 50 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Bénévolat et intérêts variés   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Implication dans des comités ou organismes   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Expériences antérieures (médicales et hors médecine), la recherche et les publications   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Qualité de la recommandation faite   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Démonstration des compétences interpersonnelles   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Nous n’examinons pas ce composant de dossier   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour la dermatologie et l’Université Laval; capacité d’écrire en français   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Intérêt dans la participation à des projets de recherche   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Rendement scolaire   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Évaluations cliniques   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Le fait d'avoir complété un stage en
dermatologie (optionnel ou obligatoire) n'est pas un critère de sélection des
dossiers. Ceci est encouragé par la direction de programme pour permettre au
candidat de mieux connaître la pratique en dermatologie avant de s'engager
dans cette formation, mais le fait d'avoir réalisé ou non un stage à option en
dermatologie n'a pas d'impact sur la sélection d'un candidat.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n’examinons pas cette composante d’entrevue   
Collégialité |  Comportement, attitude et capacité de bien travailler avec les autres   
Compétences en collaboration |  Capacité à collaborer avec ses pairs et les autres professionnels de la santé   
Compétences en communication |  Capacité de parler en français et de s’exprimer clairement   
Compétences en leadership |  Démontrer un sens du leadership en médecine ou hors médecine   
Intérêt envers la discipline |  Démontrer un intérêt scientifique véritable pour la dermatologie   
Intérêt envers le programme |  Intérêt avéré à vivre dans un milieu urbain francophone   
Professionnalisme |  Correspondance avec le personnel   
Promotion de la santé |  Démontrer une connaissance de base en ce qui a trait à la promotion de la santé cutanée   
Autres composants d’entrevue |  Les entrevues se dérouleront en mode virtuel seulement.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

###  

### **Programme de 5 ans se déroulant en 4 étapes  (depuis juillet 2022):**

Le programme de dermatologie est en CPC depuis le 1er juillet 2022 et compte
les étapes suivantes :

  1. Progression vers la discipline (deux périodes): Introduction aux connaissances et techniques en dermatologie
  2. Acquisition des fondements de la discipline (deux premières années): Stage en rotation en médecine interne, pédiatrie, dermatologie générale et chirurgicale et dermato-pathologie
  3. Maitrise de la discipline (Deux ans et demi): Stage en dermatologie générale et spécialisée (pédiatrique et adulte), stage en dermato-pathologie, stage en dermato-chirurgie et stages de recherche
  4. Transition vers la pratique (6 périodes): Stage en dermatologie pédiatrique et adulte

### **Activités académiques**

  * Demi-journée académique hebdomadaire. Enseignement des sciences fondamentales, de la pathologie, de la pharmacologie et des CanMEDS sur un cycle de 3 à 4 ans. Enseignement des sciences cliniques sur des cycles de 4 ans.

  * Examens de pratique écrits et oraux 2 fois par an.

  * Club de lecture mensuel. 

  * Présentations mensuelles de patients. Invitation à toutes les conférences de la Société de dermatologie de Québec destinées aux membres.

  * Clinique du résident (dernière année de résidence)



* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Chaque année comporte 13 périodes de 4 semaines; chaque stage comporte une
période à moins qu'il en soit précisé autrement entre parenthèses après
désignation du stage. À titre d'exemple, l'année dernière, les stages étaient
répartis comme suit. Ceci est sujet à changements selon l'évolution des
milieux de stage:

### Première année:

2 périodes en dermatologie générale P1 et P2, 7 périodes de stages rotatoires
en médecine interne (dont une période en stage de nuit), 1 période de stage en
chirurgie vasculaire, 2 périodes de pédiatrie

Le résident de première année devra effectuer de la garde d'étage en médecine
interne.

### Deuxième année:

7 périodes en dermatologie générale, 2 périodes en chirurgie dermatologique et
chirurgie de Mohs, 2 périodes en immuno-allergie, 2 périodes en rhumatologie.

### Troisième, quatrième et cinquième années:

La majorité des périodes en dermatologie générale sauf pour 1 période en
chirurgie dermatologique et chirurgie de Mohs, 1 période en dermatite de
contact, 3 périodes en dermatopathologie (au total durant ces trois années).

À noter:

  * 3 périodes de recherche possibles pour la complétion d'un projet d'érudition et selon approbation du comité de programme (R2 à R5)
  * 3 périodes de stage à option possibles selon approbation du comité de programme (R2 à R5)
  * 1 période de stage en dermatologie générale en région est obligatoire (R3 à R5)

* La dermatologie pédiatrique est incluse dans les stages effectués au CHUL (⅓ des stages de dermatologie générale)



  
  

### Mode d'évaluation  
  

  * Les connaissances, les aptitudes et les attitudes de l'étudiant sont évaluées à l'aide de la fiche d'évaluation du stage clinique. Il est également évalué périodiquement par des supervisions par observation directe en cours de formation, par de nombreuses rencontres informelles qui ont lieu chaque semaine et, mensuellement, au cours de réunions entre les résidents et les membres du service. Plusieurs évaluations formatives ont lieu en cours de formation : évaluation des présentations orales et évaluations de mi-stage.

  * De plus, il est soumis à 2 examens écrits par année durant les 5 années de la formation. Ces examens sont combinés à des examens oraux (2 par année) pour les 3 dernières années de formation (simulation de l'examen du Collège Royal).

  
  

* * *

# Site de formation

### Centre hospitaliers affiliés qui collaborent au programme:

  * Hôtel-Dieu de Québec, Centre hospitalier Université Laval (CHUL), Hôpital de l'Enfant-Jésus, Hôpital du Saint-Sacrement

  * Hôtel-Dieu de Lévis

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26288?programLanguage=en
ID: 1503-26288