#  Université d’Ottawa - Médecine familiale - Montfort - Bilingual  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe DCM incluant PIMM/PMEM pour DCM  

##  Approuve le September 11, 2024

## Quota approximatif: 13 cliquez ici

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Sohil Rangwala  

Adresse 600 Peter Morand  
Ottawa, Ontario, K1G 5Z3  

Travail  613-562-5800 poste 2982

Télécopieur

Sites Web d'interet [ Site Montfort ](https://med.uottawa.ca/familiale/etudes-
postdoctorales/notre-programme/volets-sites-du-programme/volet-francophone-
montfort)  
[ Video programme de résidence médecine familiale
](https://youtu.be/zKwUQ7pFCBc)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Kim Rozon

Titre : Chef du programme postdoctoral

Adresse électronique : krozon@uottawa.ca

Téléphone: 6132201905

6132201905

  

Nom: Dre Marjorie Pomerleau

Titre : Directrice du programme de résidence de Montfort

Téléphone: (613) 746-4621 poste 6019

  

* * *

# Information importante

Exigences CPro-MF



N'oubliez pas de vous inscrire et compléter FM-ProC test
**[www.fmproc.com](http://www.fmproc.com/).  **



Tous les candidats (DCEU et DHCEU) appliquant à TOUS les 17 programme de
médecine de famille, au 1er et 2ième tours du cycle CaRMS, devront passer un
nouveau test de jugement situationnel (TJS) appelé «Choix Professionnels en
Médecine de Famille».

Cela nous aidera à mieux évaluer chez nos candidats 4 attributs sélectionnés
qui sont d'une importance cruciale pour être un médecin de famille : intégrité
professionnelle, adaptabilité, collaboration en équipe et empathie/compassion

Il existe deux fenêtres de test différentes:

  * La période de test pour le 1er tour de CaRMS sera ouverte de 8h, heure avancée de l'est (HE) **le 28 octobre 2024 jusqu’au 11 novembre 2024, 8h (HE)**.
  * La période d’inscription pour le 2ième période de disponibilité du test se tiendra du **27 février 2025 10hAM (HE) jusqu’au 12 mars 2025, 10hAM (HE)**
  * Période d'inscription pour le premier tour:
  * Les inscriptions débutent le 11 septembre à 12 h HE et se terminent le 7 novembre à 10 h HE. Si vous vous inscrivez avant le 23 octobre 2024, vous recevrez le lien de test au plus tard le 28 octobre, auquel vous pourrez accéder une fois la période de test ouverte. Si vous vous inscrivez après le 23 octobre, vous recevrez le lien de test dans les deux jours ouvrables.
  * Période d'inscription pour le deuxième tour : o Les inscriptions débutent le 25 février à 12 h HE et se terminent le 10 mars à 12 h HE. Une fois inscrit, vous recevrez un lien de test dans les deux jours ouvrables

**Pour plus d'informations:**

English Info:
<https://cumming.ucalgary.ca/sites/default/files/teams/128/FMProC/FMProC_CProMF%202025_Information_V2.0%2024-07-25%20ENG%20Clean.pdf>

English FAQ:
<https://cumming.ucalgary.ca/sites/default/files/teams/128/FMProC/FMProC_CProMF%202025_FAQs.pdf>



French Info:
<https://cumming.ucalgary.ca/sites/default/files/teams/128/FMProC/FMProC-
Information%202024%202nd%20round%20FR%20V1.0%2024-07-29%20FR.pdf>

French FAQ:
<https://cumming.ucalgary.ca/sites/default/files/teams/128/FMProC/FMProC%202024_FAQs_V1%2024-07-29%20%20FR.pdf>



* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

Si vous désirez appliquer à plus d'un programme en médecine familiale à
l'Université d'Ottawa vous pouvez soumettre seulement une lettre personnel,
veuillez identifier les programmes que vous êtes intéressés et indiquez la
raison.  Nous suggérons que certains paragraphes soient écrit en français et
en anglais pour démontrer vos connaissances des deux langues.

Les candidats du MDN peuvent faire la demande à tous les volets de la médecine
familiale, la pertinence faisant partie du processus de sélection. Avant de
faire la demande, tous les candidats du MDN devraient connaître leur statut,
c'est-à-dire s'ils sont « _in-quota_ » ou « _supernum_ _e_ _ry_ ». À noter que
les programmes individuels peuvent avoir des critères uniques lorsqu'ils
étudient les demandes. Veuillez donc revoir les critères spécifiques à votre
programme, ainsi que les critères provinciaux ci-dessous. Tous les candidats
jumelés doivent satisfaire aux exigences du permis d'exercice pour l'obtention
du certificat dinscription de l'Ordre des médecins et chirurgiens de l'Ontario
(OMCO) pour la formation postdoctorale.

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Confirmation de résidence permanente au Canada  
• Page du passeport indiquant la citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

Une preuve de citoyennete valide ou un statut de resident permanent doit etre
fournie en soumettant l'une des verifications suivantes a CaRMS au debut de la
periode d'examen des dossiers. Le defaut de fournir une preuve valide
entrainera le retrait de votre demande. Aucune autre forme de verification
n'est acceptable:

  * Photocopie notariee / certifiee du certificat de naissance / acte de naissance delivre par une autorite au Canada accompagnee d'une piece d'identite avec photo (doit etre une piece d'identite avec photo emise par le gouvernement canadien).
  * Le defaut de fournir une preuve de citoyennete entrainera le retrait de votre demande. Aucune autre forme de verification n'est acceptable.
  * Les documents doivent etre des photocopies notariees/certifiees. Les copies notariees/certifiees doivent etre datees et datant de moins de deux ans a compter de la date limite de soumission des candidatures ; sinon, une nouvelle copie notariee/certifiee est requise.
  * La confirmation de residence permanente doit etre accompagnee d'une piece d'identite avec photo (doit etre une piece d'identite avec photo emise par le gouvernement canadien).

Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Lettre de compétence de la langue

**LES COMP ÉTENCES LINGUISTIQUES S'APPLIQUENT AUX DIPLÔMÉS MÉDICAUX CANADIENS
et seront acceptees comme suit:**

**Une attestation ecrite de la part du candidat, confirmant ses habiletes a
travailler en Anglais ainsi qu'en Français, au niveau ecrit et oral.**

**Important: Ceci demeure a la discretion du programme, pouvant exiger un test
de langue ou une lettre officielle de votre ecole apres l'examen de la
candidature.**

Examens

Requis

CProMF

* Note

Vos résultats de l'évaluation CProMF sont envoyés directement à CaRMS.
L'évaluation CProMF est seulement valide pour un cycle d'admission. Si vous
avez écrit l'examen dans des années passées, on s'attend à ce que vous
l'écriviez de nouveau.

Pour vous inscrire à l'évaluation CProMF, visitez
<https://fmproc.com/pages/home-fr>.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation structurée en médecine familiale  Nombre de
document(s) demandé: 3

Les programmes de medecine familiale ont adopte la lettre de recommandation
structuree en medecine familiale. Tout programme de medecine familiale
demandant une recommandation exigera ce formulaire. Les lettres narratives
traditionnelles ne seront PAS acceptees.  Lorsque le candidat en fait la
demande par l'entremise de la plateforme CaRMS, le repondant devrait etre
automatiquement dirige vers le formulaire.

Documents supplémentaires

Requis

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  1000

  

Votre lettre autobiographique devrait répondre aux questions suivantes (en
1000 mots ou moins) -

Pourquoi avez-vous choisi la médecine familiale pour votre carrière
professionnelle?

Votre réponse doit:

  * Justifier comment votre cheminement de vie vous a préparé à devenir un médecin de famille.
  * Expliquez combien significatif certains évènments de la vie ou expériences sont liés à votre choix de cette spécialité
  * Donnez votre avis sur le rôle de la médecine familiale dans la prestation des soins de santé en Ontario

Quelles sont les qualités personnelles que vous possédez qui vous supporte
dans ce choix de carrière?

Pourquoi êtes-vous intéressé spécifiquement au programme de résidence en
médecine famililale à l'Université d'Ottawa?



Si vous ave des intérêts particuliers en médecine familiale tels obstétriques,
médecine palliative, gériatrie, médecine sportive, urgence, santé mondiale etc
veuillez nous en faire part.

Curriculum vitae

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 28 janvier 2025
  * 29 janvier 2025
  * 30 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues auront lieu les
28, 29 et 30 janiver.  Il y aura des sessions d'informations qui auront lieu
durant la periode d'entrevue.  Les applicants auront la chance de rencontrer
des residents, membres de notre faculte ainsi que nos administrateurs.  Ces
dates seront partages suite a l'invitation d'entrevue.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues seront d'une
duree de 20 - 25 minutes avec une opportunites de demander des question a la
fin.  L'entrevue aura lieu avec un precepteur et un resident de notre
programme.  
  

* * *

# Critères de sélection

Le candidat doit demontrer sa capacite de parler et d'ecrire en français soit
dans son CV ou dans sa lettre personnelle.  Nous vous recommendons que si vous
appliquez pour plus d'un programme a Ottawa d'ecrire seuelment une lettre
personnelle et d'ecrire quelques paragraphes dans les deux langues.

 Nous examinons et selectionnons les candidats en fonction de leur application
soumis. Seul les candidats qui soumettent des demandes completes seront
consideres pour l'examen des dossiers.

Nous selectionnons les candidats sur la base d'un solide dossier academique,
d'excellentes lettres de references, de solides competences interpersonnelles
et d'une reussite parascolaire. Un interet marque pour la medecine familiale
et l'Universite d'Ottawa doit etre evident. Toutes les candidatures seront
evaluees et des entretiens seront proposes sur la base de cette evaluation.



## Objectifs du programme

Notre programme forme les residents selon les principes fondamentaux de
CanMeds. Nous travaillons egalement a former nos residents a:

Fournir des soins aux patients tout au long de la vie

Former les residents pour leur permettre d'exercer de façon autonome partout
au Canada

Comprendre et demontrer les competences en recherche sur l'amelioration de la
qualite et les soins primaires

Refleter les besoins de la societe canadienne dans notre programme de
formation. Cela inclut la responsabilite envers tous les membres de la societe
et l'utilisation appropriee des ressources

Faire preuve de professionnalisme et d'empathie a tout moment, avec des
competences de communication efficaces

Completer notre programme en fonction du processus d'evaluation en place

## Objectifs du processus de sélection

Le candidat retenu, selon un processus d'evaluation a plusieurs facteurs (y
compris un processus d'examen des dossiers et d'entrevue), sera evalue comme
satisfaisant au seuil de criteres etabli par les objectifs de notre programme.
L'objectif ultime sera de faire en sorte que les residents choisis puissent
travailler en collaboration avec leurs pairs, le personnel et les patients et
de fournir eventuellement d'excellents soins primaires a tous les Canadiens et
toutes les juridictions.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Une équipe de 15-30
précepteurs choisis parmi les précepteurs actifs et les membres du corps
enseignant examinent tous les dossiers

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 76 - 100 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Les activités de bénévolent sont particulièrement considérées   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Le degré de plaidoyer et les compétences organisationnelles et de gestion sont bien considérés   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Activités médicales et non médicales, réalisations communautaires et en matière de recherche   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Interactions positives avec les collègues et patients, intérêt démontré pour/envers la spécialité   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Pris en considération   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  CPro-MF   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Expériences liées à la MF & compréhension du rôle de médecin dans la prestation des soins de santé   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  La qualité des projets de recherche / publications et le rôle joué par le demandeur dans le projet   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Nous évaluons les relevés de notes pour le rendement et la qualité académique   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Voir les critères ci-dessous   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

Autres informations concernant les stages à option:

Nous encourageons les candidats a avoir effectue au moins un stage dans notre
discipline. Toutefois, etant donne les realites du processus cette annee, le
programme est conscient que cela pourrait ne pas etre possible. Nous examinons
le type de stages optionnels pour determiner s'ils sont equivalents aux
experiences en medecine familiale.

L'Universite estime que les meilleurs residents sont ceux qui ont pu explorer
l'etendue de la profession medicale par le biais de divers stages optionnels
pendant leur inscription a l'ecole de medecine.

Il n'est pas necessaire que les candidats aient effectue un electif dans notre
programme d'origine.



## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n'évaluons pas cette composante de l'entretien   
Collégialité |  Capacité du candidat à favoriser des relations à travers ses expériences passées   
Compétences en collaboration |  Nous évaluons la capacité du candidat à travailler en équipe au travers de ses expériences passées   
Compétences en communication |  Communication du demandeur pendant les entretiens concernant la clarté et l’organisation   
Compétences en leadership |  La capacité de leadership démontrée du candidat dans ses rôles de leadership antérieurs   
Intérêt envers la discipline |  Nous évaluons les connaissances et la passion du candidat pour la médecine familiale   
Intérêt envers le programme |  Nous évaluons les connaissances et l’intérêt du candidat pour le programme d’Ottawa   
Professionnalisme |  Professionnalisme pendant l'entretien et tel que démontré par leurs expériences passées   
Promotion de la santé |  Cette composante est spécifiquement abordée dans le processus d'entrevue   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

**_Unique en son genre_**

_ _

• Programme de formation communautaire au centre de la Capitale Nationale

• Programme au service de la communauté francophone minoritaire de l’est de
l’Ontario

• Programme flexible (selon la demande des résidents—autant que possible)

• Reflète un milieu de pratique réelle

• Pratique hospitalière et de bureau

• Unité de médecine familiale (UMF) décentralisée

• Grande diversité de patients

• Pathologies variées et intéressantes

• Expérience francophone chaleureuse et humaniste

• Personnalisée avec encadrement 1:1

• Équilibrée avec pratique clinique variée, enseignement et recherche

• S’appuyant sur une série de programmes de résidence en médecine incluant des
spécialités

• Fera de vous un médecin compétent et autonome



**_Milieu communautaire_**

**_ _**

• Répond tout particulièrement aux besoins spécifiques de la population
francoontarienne

minoritaire pour des services

de santé dans sa langue et sa culture

• Communauté urbaine (Ottawa) et rurale (Casselman, Embrun, Hawkesbury,
Plantagenet, Rockland et St-Isidore)

• Continuité de soins assurée auprès de vos patients
(bureau/hôpital/obstétrique)

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 2 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

_Le programme de résidence francophone (Montfort) consiste du des blocs
suivants  
_

_26 blocs de 4 semaines_

• **Montfort**

médecine familiale (8)

médecine interne (2)

soins palliatifs (1)

urgence (2)

obstétrique-gynécologie (2)

gériatrie (1)

rheumatologie (1)

psychiatrie (1)

• **Autres partenaires**

médecine rurale (2)

pédiatrie (2) - Hôpital pour enfants

pédiatrie communautaire (1)

électifs (3) - Hôpital d’Ottawa

Stages à option

**Médecine internationale (2) -**

Afrique de l’Ouest (Bénin)

Baffin

Journées académiques  
  

Une journée par bloc, tous les résidents et résidentes sont tenus de
participer à une séance d'enseignement au département central. Les sujets
abordés concernent la médecine familiale.

Les résidents de Montfort ont une journée additionelle par bloc axées sur la
médecine familiale.



* * *

# Site de formation

Le corps professoral est formé de médecins de famille et de spécialistes
oeuvrant à l’hôpital Montfort, bon nombre desquels ont déjà enseigné au
Département de médecine familiale ou à l’Université d’Ottawa. La majeure
partie du temps clinique en médecine familiale se passe dans la pratique
privée des médecins de famille, dans la ville d’Ottawa ou dans les communautés
francophones en périphérie d’Ottawa.

Le programme de l’Unité de médecine familiale de l’hôpital Montfort a débuté
en juillet 1992. La formation en milieu hospitalier est prodiguée à l’hôpital
Montfort et au Cemtre hospitalier pour enfants de l'est de l'Ontario (CHEO).
Les activités pédagogiques sont dispensées en partie à l’Unité de médecine
familiale de l’hôpital Montfort où s’effectue également une portion des
activités cliniques en médecine familiale.

Le programme de résidence en médecine familiale à l’Hôpital Montfort, d’une
durée de deux ans, prépare les personnes diplômées en médecine à la pratique
de la médecine familiale en milieu urbain, de banlieue et semi-rural au
Canada.

* * *

# Information supplémentaire

Bien que le programme de résidence en médecine familiale à Montfort se déroule
dans un milieu francohone, certains stages de formation et certaines sessions
d'enseignement au niveau du département et de la faculté sont présentés en
anglais; il est donc essentiel d'avoir une bonne connaissance de l'anglais à
l'oral ainsi qu'à l'écrit.



A noter que votre CV et lettre personnelle doivent indiquer vos compétences
linguisiques bilingue pour être considéré pour une entrevue.

* * *

# Foire aux questions

Si vous appliquez à plus d'un programme à Ottawa, vous aurez seulement une
entrevue et votre note finale sera partagé avec chacun des programmes.

Vous aurez le choix d'avoir votre entrevue an anglais ou en français.

Si vous postuler à plus d'un site à l'intérieur de notre programme vous pouvez
écrire seulement une lettre autobiographique.  Veuillez indiquer la raison de
vos choix et écrivez certains paragraphes en anglais et d'autres en français.

Nous acceptons des lettres de références en anglais et en français (vous
n'avez pas besoin de les faire traduire)



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27160?programLanguage=en
ID: 1503-27160