#  Université Laval - Chirurgie générale - Québec

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 31, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 4

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Carl Daigle  
Dr(e) ALEXANDRE BRIND'AMOUR  

Adresse Chirurgie générale  
Pavillon Ferdinand-Vandry  
Université Laval  
Québec, Québec, G1V 0A6  

Travail  418-656-2131 poste 408943

418-656-3821

Sites Web d'interet [ Site web progamme de chirurgie générale
](https://www.fmed.ulaval.ca/programmes-detudes/etudes-en-medecine/residences-
etudes-medicales-postdoctorales/residence-en-chirurgie-generale/presentation/)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Processus d'admission / Documents à fournir

Nom: Équipe Admission

Titre : Vice-décanat aux études médicales postdoctorales - Université Laval

Adresse électronique : admission.postmd@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Manon Blondeau

Titre : Agente de gestion des études

Adresse électronique : programmechirurgie@fmed.ulaval.ca

  

Information generale: Département de chirurgie

Nom: Dr Mony Chhiv

Titre : Directeur du programme

Adresse électronique : mony.chhiv.1@ulaval.ca

Téléphone: 418-656-2131 poste 8943

  

Nom: Dr Carl Daigle

Titre : Responsable des admissions

Adresse électronique : carldaigle@hotmail.com

  

* * *

# Information importante

# **ACLS**

### **Toute résidente et tout résident 1** admis à l’Université Laval le
premier juillet doit satisfaire à l’exigence de réussir la **formation
_ACLS_** , soit durant son externat ou **dans les 90 jours** suivant la date
du début de sa résidence.

# Autre:

### **Le résident admis dans ce programme accepte de communiquer à son
directeur de programme l'attestation de réussite de l'examen des fondements
chirurgicaux afin d'être promu à la Maîtrise de la discipline.**

* * *

# Service post-formation

S/O

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français









* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Comme preuve de citoyennet e ou de residence permanente canadienne, vous
devez fournir :**

  * Une copie du certificat de naissance canadien; OU
  * Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688; OU
  * Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une copie du certificat de citoyennete

 Veuillez noter que le passeport canadien n'est pas accepte comme preuve de
citoyennete.

**Pourquoi nous avons besoin de vos documents juridiques?**

Toutes les universites du Quebec doivent declarer le statut juridique de leurs
etudiants au Canada au Ministere de l'education du Quebec. Si vous etes
citoyen canadien ou resident permanent, vos documents juridiques determineront
vos frais de scolarite a Laval.

Pour TOUS et TOUTES: des documents juridiques sont requis pour la creation de
votre code permanent du Quebec.







Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

**Documents accept es**

Si vous n'avez pas effectue votre cursus de medecine en langue française (tel
qu'atteste par votre universite avec une preuve ecrite), veuillez joindre une
des preuves de competences linguistiques suivantes :

  * Preuve d'un diplome collegial ou secondaire effectue au Quebec en français OU
  * Si les etudes secondaires ont ete effectuees en anglais au Quebec, fournir un releve de notes attestant la reussite des examens de français langue maternelle de la 4e ou 5e annee du secondaire au Quebec OU
  * Resultats du [Test de competence en français (TCF) - Tout Public](https://www.flsh.ulaval.ca/ecole-langues/tests-competences-langagieres/francais-langue-etrangere-ou-seconde). Un resultat au TCF-EOB devra etre superieur ou egal a 600 sur 699 et celui du TCF-EE superieur ou egal a 14 sur 20. Vous devez avoir passe ce test au cours des deux annees precedant le depot de la demande d'admission.

*Le Test de français international (TFI) n'est pas considere comme une preuve alternative de competence linguistique a l'Universite Laval.

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note

CNE

* Note

L'EACMC, partie II peut etre accepte en lieu et place de l'examen du CNE.

Documents de référence

Requis

Formulaire d'appui au candidat  Nombre de document(s) demandé: 2

<https://www.carms.ca/pdfs/Lettre-dappui-Quebec.pdf>



Documents supplémentaires

Requis

Curriculum vitae

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  1000

  

Maximum 1000 mots.

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Les médecins diplômés d'une faculté de médecine hors Canada et États-Unis
(DHCEU) devront fournir une copie du diplôme de médecine.

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

**En plus du diplôme de médecine, une copie de la lettre d'équivalence de
votre diplôme de médecine du Collège des médecins du Québec et une copie des
examens qui ont servi à l'obtention de cette reconnaissance d'équivalence soit
**:

  * EACMC, partie I - Relevé des résultats  
  * Examen de la CNE - Relevé des résultats 

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Pour assurer une etude complete de votre dossier, vous devez soumettre
l'ensemble des documents requis avant l'ouverture de la plate-forme des
programmes.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 21 janvier 2025
  * 22 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues se derouleront
en format virtuel les**  21 et 22 janvier 2025.**  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues se deroulent
en français. Pour la securite des patients qui seront traites sous les soins
des residents du programme, une connaissance parfaite du français est
necessaire. Il s'agit d'un critere d'admission.  
  

* * *

# Critères de sélection

  * Dossier academique: 55%, soit 35% pour le DREM et les stages en chirurgie a l'externat et 20% pour les autres stages d'externat;
  * Entrevue: 40%;
  * Lettres d'appui a la residence: 5%.

*L'evaluation du dossier academique inclut le curriculum vitae et la lettre de motivation.

Tout candidat jumele a la Faculte de medecine de l'Universite Laval reçoit une
offre d'admission conditionnelle a l'obtention de son doctorat en medecine. Un
retard de diplomation entrainera un report de l'entree en residence dans le
programme.

## Objectifs du programme

**Objectifs g eneraux: **Au  terme  de  sa  formation,  le  resident  doit
etre  un specialiste  competent  en chirurgie generale et pouvoir assumer le
role de consultant. Il doit acquerir une connaissance pratique de  la  base
theorique  de  la  specialite,  notamment  de  ses  fondements  dans  les
sciences  medicales fondamentales et la recherche.

La formation est axee sur la prise en charge de patients presentant des
affections qui touchent l'appareil digestif, y compris le foie et le pancreas,
des troubles endocriniens et des affections du sein, de la peau et des tissus
mous, et de la paroi abdominale. La nature de la pratique implique la
prestation de soins chirurgicaux aigus et non aigus, ainsi que l'endoscopie
digestive.

**Valeurs importantes pour le programme** :

  * Apprentissage par simulation: periode d'un mois la premiere annee dediee a la simulation

## Objectifs du processus de sélection

Le processus de selection du programme permet de cibler des candidats qui :

  * possedent un interet marque pour la specialite/surspecialite;
  * possedent des aptitudes individuelles et comme membre d'une equipe pouvant contribuer a l'amelioration des soins;
  * demontrent une capacite a synthetiser l'information pertinente en tenant compte de differentes perspectives;
  * demontrent qu'ils peuvent travailler efficacement avec d'autres medecins ou professionnels de la sante;
  * demontrent un engagement envers le patient et par l'application de pratiques exemplaires;
  * demontrent des habiletes techniques developpees, surtout en motricite fine;
  * demontrent du leadership pouvant mener a terme des projets mobilisateurs;

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Le comité est composé de 8
membres, soit 7 chirurgiens enseignants et 1 résident sénior.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  
Entre 50 à 70 demandes ont soumises en moyenne chaque année.

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 76 - 100 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Bénévolat, activités sportives ou artistiques de haut niveau. Voyages/missions humanitaires.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Démontrer la capacité à mener un projet à terme.Avoir occupé un poste de superviseur ou chef d'équipe.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Évalué avec la lettre de référence. Activités de recherche, publication, expériences de travail.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Capacité de travailler en équipe. Capacité d'adaptation. Pondérés pour 5% de la note globale.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Bon rendement académique du candidat.   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Nous n'évaluons pas ce composant.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour la chirurgie générale et le programme de l'Université Laval en particulier.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Intérêt dans les domaines chirurgicaux.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Bon rendement académique.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Bon rendement. 20% est attribué aux stages non chirurgicaux, 35% est attribué aux stages chirurgicaux   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous cherchons et recompensons les candidats
qui ont complete une grande gamme de stages a option, incluant des stages a
option dans notre discipline.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Intéressé et motivé à apprendre et à acquérir de nouvelles connaissances. Ouverture d'esprit.   
Collégialité |  Attitude positive et agréable. Disponible.   
Compétences en collaboration |  Capacité de travailler efficacement en équipe.   
Compétences en communication |  Capacité de s'exprimer clairement en français par écrit et oralement.   
Compétences en leadership |  Implication en médecine et dans d'autres champs d'intérêts.   
Intérêt envers la discipline |  Connaissances des défis à relever spécifiquement pour la chirurgie générale au Québec et au Canada.   
Intérêt envers le programme |  Connaissances des particularités du programme. Intérêt à poursuivre ses études à Québec.   
Professionnalisme |  Attitude envers les autres professionnels et collègues.   
Promotion de la santé |  Préoccupé par la santé de ses patients.   
Autres composants d’entrevue |  L'entrevue correspond à 40% de la note globale. Une lettre préparatoire est envoyée aux candidats invités à l'entrevue deux semaines avant celle-ci. Elle décrit le déroulement ainsi que les critères recherchés chez les candidats.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Le programme a été modifié afin de répondre aux exigences de formation par CPC
(compétences par conception) depuis juillet 2020, tel qu'exigé par le Collège
royal des médecins et chirurgiens du Canada

Le stage d'introduction à la chirurgie et initiation aux compétences
transversales permet au médecin résident d'acquérir des connaissances dans
divers domaines connexes de la chirurgie tels que la loi et la pratique de la
chirurgie, l'informatique et l'utilisation des logiciels les plus fréquemment
utilisés, la planification financière en pratique, la déontologie, l'éthique,
etc. L'enseignement est axé sur les compétences transversales. Ce stage d'une
durée de 4 semaines est obligatoire durant la première année.

Un stage de simulation de 4 semaines en laparoscopie et endoscopie digestive
est obligatoire en première année pour préparer les résidents aux techniques
minimalement invasives avancées. Un laboratoire de simulation est dédié aux
résidents avec tout le matériel facilement accessible. Un nouveau simulateur
de laparoscopie a été dernièrement ajouté. Les certifications FLS
(Fundamentals of Laparoscopic Surgery) et FES (Fundamentals of Endoscopic
Surgery) sont acquises à la fin du stage.



### **Stages cliniques: première et deuxième années**



Les première et deuxième années de formation permettent au médecin résident de
résoudre les problèmes fondamentaux communs à toutes les disciplines
chirurgicales et font partie du tronc commun qui comprend des stages de
disciplines médicales de base (médecine interne, cardiologie, infectiologie,
etc.) et des stages de chirurgie générale en milieu universitaire et en
région. De plus, les résidents du tronc commun reçoivent un enseignement
complet de l'anatomie par le biais de cours avec dissection sur cadavre. Ces
cours sont dispensés lors de la première année.

  
  

### **Stages cliniques: troisième et quatrième années**



Les troisième et quatrième années de formation mettent davantage l'accent sur
les différentes techniques chirurgicales enseignées au bloc opératoire.
L'aspect théorique demeure toujours très important et se fait sous forme de
cours hebdomadaires et d'examens périodiques.  Pendant ces années, les
résidents font aussi des stages dans les sous-spécialités de la chirurgie
générale (colorectale, chirurgie du sein, hépato-biliaire, soins aigus,
thoracique, traumatologie, vasculaire et pédiatrique).  
  

### **Stages cliniques  à option**



  * Anesthésie-réanimation

  * Chirurgie cardiaque

  * Chirurgie orthopédique

  * Chirurgie pédiatrique

  * Chirurgie thoracique

  * Chirurgie bariatrique

  * Gastroentérologie

  * Introduction à la méthodologie scientifique  

  * Neurochirurgie

  * Obstétrique-gynécologie 

  * Oto-rhino-laryngologie

  * Pathologie chirurgicale

  * Plastie \- unité des brûlés

  * Radio-oncologie

  * Soins intensifs

  * Urologie



### **Stages cliniques: cinquième et dernière année**



Tout au long de la cinquième et dernière année, le résident est responsable
d'une unité d'enseignement clinique en chirurgie générale.

  
  

### **Enseignement théorique et recherche**  
  

Pendant la résidence, chacun des résidents est tenu de compléter 2 projets de
recherche. Un médecin superviseur attitré supportera le résident dans son
projet de recherche dans le but d'obtenir une publication et une présentation
à un congrès.  Un support théorique est disponible sous forme de cours à
l'université et si le résident le souhaite, une maîtrise en recherche peut
aussi être réalisée.

L'enseignement théorique du programme de chirurgie générale prend diverses
formes, soit les cours de sciences de base donnés par la Faculté de médecine
et ceux donnés dans chaque hôpital affilié. Ces cours ont lieu tous les
mercredi après-midi alors que tous les résidents sont libérés de leur milieu
clinique pour y assister. Ces activités d'enseignement se répartissent ainsi:

  * Cours théorique chaque mercredi après-midi en préparation pour les examens finaux de chirurgie générale;

  * Cours d'anatomie et dissection sur cadavre (pour les R1);

  * Journée annuelle de recherche clinique des résidents et réunion de préparation;

  * Journées chirurgicales de l'Université Laval;

  * Laboratoires de laparoscopie (sur cadavres frais);

  * Réunions de recherche clinique;

  * Réunions interhospitalières dans chacun des milieux;

  * Cours de sciences de base (en préparation pour l'examen des connaissances fondamentales de la chirurgie du Collège royal);

  * Cours d'EDU d'une journée (pour les R2-R3);

  * Cours pratique en traumatologie (DSTC et ASSET);
  * Grande tournée d'enseignement dans tous les milieux avec présentation et discussion de cas complexes avant chaque cours du mercredi;

  * Pratique d'examen oral du Collège royal chaque semaine.











  
  

### **Mode d'évaluation**  
  

Les connaissances, les aptitudes et les attitudes de l'étudiant sont évaluées
à l'aide de la fiche d'évaluation du stage clinique. De plus, l'étudiant est
soumis à une évaluation annuelle comportant cinq types d'examen qui sont eux-
mêmes sanctionnels:

  * Évaluation objective des connaissances cliniques par un examen à réponses courtes;

  * Examen écrit de l'Association canadienne des chirurgiens généraux portant à la fois sur les connaissances cliniques et les sciences fondamentales;

  * Examens oraux cliniques (2).

  
  

* * *

# Site de formation

### Centres hospitaliers affiliés qui collaborent au programme:

  * CHU de Québec: Hôtel-Dieu de Québec, Hôpital St-François d'Assise, Centre Hospitalier de l'Université Laval, Hôpital du St-Sacrement, Hôpital de l'Enfant-Jésus

  * IUCPQ

  * CISSS de Chaudière-Appalache (stage en région)

  * CISSS de la Côte-Nord (stage en région)
  * CISSS du Lac St-Jean (stage en région)

  * CISSS de Sept-Iles (stage en région)

Les stages de traumatologie peuvent être faits à l'extérieur de la ville de
Québec si le résident le souhaite.  Des ententes avec Vancouver et Toronto
sont prévues à cet effet.

* * *

# Information supplémentaire

Séance d'information le 6 novembre à 17h30.

Pour participer, appuyez sur le lien:

<https://ulaval.zoom.us/j/61643515864?pwd=HXaVhbSby1o4FJjSi93ilIJWXHfEGm.1>



Au plaisir de vous rencontrer!

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27003?programLanguage=en
ID: 1503-27003