#  Université de Montréal - Chirurgie vasculaire - Montreal  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 09, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 2

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) William Fortin  

Adresse Chirurgien vasculaire  
CHUM  
1000 St-Denis  
Montréal, Québec, H2X 0C1  

Travail  514-890-8000 - 31708

514-412-7125

Sites Web d'interet [ Page web de programme
](https://medpostdoc.umontreal.ca/programmes/chirurgie-vasculaire/)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Stéphane Elkouri

Titre : Directeur de programme

Adresse électronique : stephane.elkouri.med@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 514-890-8000-31708

  

Nom: Marie-Andrée Bédard

Titre : Secrétaire du programme

Adresse électronique : marie-andree.bedard.chum@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 514-890-8000 poste 31785

  

* * *

# Information importante

Cher(e)s futur(e)s candidat(e)s,



Il me fait plaisir de vous présenter le programme de chirurgie vasculaire de 5
ans de l'Université de Montréal.

Nous sommes heureux d'accepter un nouveau résident pour la prochaine année
académique.

Notre programme a reçu un agrément complet lors de la dernière visite du
Collège royal.

Notre programme se distingue par le nombre élevé de professeurs et de centres
hospitaliers ainsi qu'un volume de cas permettant une exposition clinique
importante et variée.

Nous vous encourageons à contacter les professeurs et résidents du programme
afin d'en savoir plus sur notre programme.

Vous pouvez contacter Dre Marie-Lyne Bourque (R3 marie-
lyne.bourque.med@ssss.gouv.qc.ca) ou notre agente administrative Samira
Elatyouni (samira.elatyouni.chum@ssss.gouv.qc.ca).

Cordialement,

  
Dr Stéphane Elkouri  
Directeur de programme



* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

Programme de chirurgie vasculaire complet de 5 ans

\- 18 professeurs chirurgiens vasculaires, 4 résidents et 1 moniteur clinique
(2024-2025: R1, R2, R3, R4, MC)

\- 5 centres hospitaliers vasculaire permettant un grand nombre de cas et une
diversité d'enseignant

\- Bonne exposition clinique: pathologies aortiques électives et urgentes,
insuffisance artérielle, maladie viscérale, intervention endovasculaire et
ouverte

\- Salle hybride, imagerie par fusion, nouvelles technologies

\- Corps professoral engagé

\- Programme d'études supervisées avec cycle de cours sur 2 ans

\- Réunions hebdomadaire du programme en visioconférence avec journal club ou
présentations de cas intéressants (vendredi académique)

\- Atelier de dissection annuel pour revoir l'anatomie et les expositions et
approches ouvertes et endovasculaires avec les professeurs.

\- Journée de la recherche annuelle

\- Examen annuel formatif VSITE et examens oraux formatifs

\- Possibilité de maitrise et programme chercheur clinicien offerts à
l'Université de Montréal

\- Objectifs techniques clairs par niveau de résidence

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Preuve de citoyenneté / résidence permanente canadienne en cours de
traitement)

Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

Les candidats dont la langue maternelle n'est pas le français et qui ne
repondent pas aux criteres d'exemption ci-dessous doivent effectuer le **test
d 'evaluation de français (TEF)** ou equivalent (outre le TEF, le **TCF, le
DELF et le DALF**  sont sur la liste des tests et diplomes acceptes par
l'UdeM).

**Conditions**  
• Le candidat doit s'inscrire et payer les frais requis directement aupres de
l'organisme qui administre le test;  
• Le candidat sera invite a etre evalue sur les deux competences suivantes :
la comprehension orale et la comprehension ecrite;  
• L'expression orale sera evaluee par le programme lors de l'entrevue;  
• Le resultat minimum requis par le vice-decanat aux etudes medicales
postdoctorales pour une admission sans condition est le niveau B2;  
• Un candidat peut repeter le TEF afin d'ameliorer son resultat.



**Exemptions**

Sont exemptes de ce test, les candidats ayant effectue leurs etudes
secondaires en français au Canada OU leurs etudes collegiales en français au
Quebec OU d'autres etudes preuniversitaires entierement en français OU des
etudes universitaires de 1er cycle entierement en français (i.e. les candidats
ayant fait leur etudes universitaires a l'Universite Laval, l'Universite de
Montreal, l'Universite de Sherbrooke et les candidats de l'Universite McGill
qui ont fait leur externat au campus Gatineau/Outaouais).

Examens

Requis à titre conditionnel

EACMC, partie II

* Note et documents

* EACMC, partie II - Relevé de résultats

 Le EACMC, partie 2 peut être utilisé pour postuler au Québec à la place de
l’examen de la CNE.

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 2

Les lettres de recommandation personalisees sont obligatoires.

Nous suggerons au candidat au moins une lettre de reference par un chirurgien
vasculaire

Documents supplémentaires

Requis

Curriculum vitae

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  Aucun

  

Lettre explicant clairement les raisons et la motivation du choix du candidat

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 28 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues auront lieu en
presentiel ou en virtuel, les details seront envoyes au candidat selectionne
avant la date de l'entrevue.  
  
  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues se feront en
mode virtuel, conformement aux consignes de l'Association des facultes de
medecine canadiennes (AFMC)  
  

* * *

# Critères de sélection

Français parle et ecrit.

Étude de dossier (notes en preclinique, evaluations de l'externat et
commentaires, recherche, presentations et publications, activites en dehors de
la medecine et cv, lettres de recommandation, lettre de motivation, stage(s)
en chirurgie vasculaire)

Entrevue

## Objectifs du programme

Bienvenue dans le programme de chirurgie vasculaire de l'Universite de
Montreal.

Durant les cinq prochaines annees, notre but est de vous former afin que vous
deveniez un excellent chirurgien vasculaire et que vous puissiez offrir les
meilleurs soins a vos patients.

Fort de notre experience et notre diversite, les professeurs et residents du
programme de chirurgie vasculaire de l'Universite de Montreal vous
accueilleront et vous aideront a atteindre vos objectifs.

## Objectifs du processus de sélection

Competences et qualites attendues :

Fiable : le resident demontrera maturite, fiabilite et integrite ce qui
permettra aux superviseurs de lui allouer plus d'autonomie.

Autonome : face a des situations problematiques, le resident saura utiliser
les ressources disponible pour proposer des pistes de solutions.

Professionnel : le resident saura demontrer une attitude qui fait honneur a la
profession medicale et a sa specialite, face aux patients et aux differents
intervenants impliques dans les soins des patients.

Capable de travailler en equipe : un travail collaboratif est attendu avec les
membres de l'equipe medicale.

Capacite d'autocritique : le resident devra savoir identifier ses limites et
faire appel a l'aide en cas de doute.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Les membres du comité
d'admission.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 76 - 100 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Nous considérons cette composante du dossier.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Activités et parcours(médicales ou autres) qui témoignent de leadership.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Principalement les éléments témoignant d'un intérêt pour la chirurgie vasculaire.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Qualité des lettres de référence (principalement celles rédigées par des chirurgiens vasculaires).   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Nous n’examinons pas cette composant de dossier.   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Nous considérons cette composante du dossier.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Contenu et structure. Mieux connaitre les candidats. Déterminer sa motivation à appliquer en chirurgie vasculaire.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Nous considérons cette composante du dossier.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Toutes notes et évaluations, incluant le préclinique et l'externat, seront évaluées.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Le nombre, le lieu et surtout les évaluations des stages, principalement ceux en chirurgie vasculaire.   
Autres composants de dossier |  En dehors de circonstance exceptionnelle, notre programme de formation n'est pas voué à un candidat qui a déjà une formation en chirurgie vasculaire. Nous suggérons au candidat au moins une lettre de référence par un chirurgien vasculaire. Nous suggérons au candidat au moins un stage en chirurgie vasculaire et si ce n'est pas possible, des journées d'observation en chirurgie vasculaire sont recommandées. Nous suggérons au candidat au moins un projet de recherche.   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Des exemples d'activités savantes seront recherchés ; mise en situation.   
Collégialité |  Des exemples de collégialité seront recherchés; mise en situation.   
Compétences en collaboration |  Des exemples de collaborations seront recherchés; mise en situation.   
Compétences en communication |  Des exemples de bonne communication seront recherchés; mise en situation.   
Compétences en leadership |  Des exemples de leadership seront recherchés.   
Intérêt envers la discipline |  Nous désirons savoir pourquoi vous souhaitez vous avez choisi de devenir chirurgien vasculaire.   
Intérêt envers le programme |  Nous désirons savoir pourquoi vous avez choisi l'Université de Montréal.   
Professionnalisme |  Tout manque de professionnalisme décelé dans votre dossier nécessitera une justification.   
Promotion de la santé |  Des exemples de promotion de la santé seront recherchés : mise en situation   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Notre spécialité débute la compétence par conception.

La première année est celle des fondements chirurgicaux, débutant avec un mini
boot camp incluant ACLS, cours sur les urgences chirurgicales, journées au
centre de simulation. Un boot camp de 1 période est aussi prévu à la 3ème
période, incluant l'ATLS, la semaine de techniques chirurgicales, l'atelier
d'initiation à la recherche et le séminaire d'épidémiologie clinique et de
biostatistiques et plusieurs cours condensés. Les stages cliniques incluent 3
périodes de chirurgie vasculaire, 1 période de soins intensifs et 1 période de
trauma.  L'examen des Fondements sera au début de la 2ème année.

La deuxième année incluera 6 périodes de chirurgie vasculaire et 1 période de
laboratoire vasculaire.

Les stages sont déterminés par le programme de chirurgie vasculaire.

Les trois dernières années sont axées sur la chirurgie vasculaire et
endovasculaire.  De plus, les candidats feront un stage dans un des milieux
communautaires.

La grille de stage type est disponible en suivant ce lien:
<https://medpostdoc.umontreal.ca/wp-
content/uploads/sites/49/2019/12/2020-GRILLE-DE-STAGE-5.pdf>[
](https://medpostdoc.umontreal.ca/wp-
content/uploads/sites/49/2019/12/2020-GRILLE-DE-STAGE-5.pdf)



* * *

# Site de formation

Centre hospitalier de l'Université de Montréal

Hôpital Maisonneuve-Rosemont

Hôpital du Sacré-Coeur de Montréal  

Hôpital Cité de la Santé de Laval

Centre hospitalier de Trois-Rivières

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27101?programLanguage=en
ID: 1503-27101