#  Université Laval - Oto-rhino-laryngologie et chirurgie cervico-faciale -
Québec

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 15, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 2

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Sophie Lachance  
Dr(e) Patrick Marin  

Adresse Département d'ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie - chirurgie
cervico-faciale  
Pavillon Ferdinand-Vandry  
1050 av. de la Médecine  
Québec, Québec, G1V 0A6  

Travail

Télécopieur

Sites Web d'interet [ Site web programme d'oto-rhino-laryngologie et chirurgie
cervico-faciale ](https://www.fmed.ulaval.ca/programmes-detudes/etudes-en-
medecine/residences-etudes-medicales-postdoctorales/residence-en-oto-rhino-
laryngologie-et-chirurgie-cervico-faciale/presentation/)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Processus d'admission / Documents à fournir

Nom: Équipe Admission

Titre : Vice-décanat aux études médicales postdoctorales - Université Laval

Adresse électronique : admission.postmd@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Valéry Gosselin

Titre : Agente de gestion des études

Adresse électronique : programmeORL@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Dre Sophie Lachance, MD FRCSC

Titre : Codirectrice de programme

  

* * *

# Information importante

### Le résident admis dans ce programme accepte de communiquer à son directeur
de programme l'attestation de réussite de l'examen des fondements chirurgicaux
afin d'être promu en 4e année de résidence.

# ACLS

### T**oute résidente et tout résident 1** admis à l’Université Laval le
premier juillet doit satisfaire à l’exigence de réussir la **formation
_ACLS_** , soit durant son externat ou **dans les 90 jours** de la date du
début de sa résidence.





* * *

# Service post-formation

S/O

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

###  





* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Comme preuve de citoyennet e ou de residence permanente canadienne, vous
devez fournir :**

  * Une copie du certificat de naissance canadien; OU
  * Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688; OU
  * Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une copie du certificat de citoyennete

 Veuillez noter que le passeport canadien n'est pas accepte comme preuve de
citoyennete.

**Pourquoi nous avons besoin de vos documents juridiques?**

Toutes les universites du Quebec doivent declarer le statut juridique de leurs
etudiants au Canada au Ministere de l'education du Quebec. Si vous etes
citoyen canadien ou resident permanent, vos documents juridiques determineront
vos frais de scolarite a Laval.

Pour TOUS et TOUTES: des documents juridiques sont requis pour la creation de
votre code permanent du Quebec.







Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

**Documents accept es**

Si vous n'avez pas effectue votre cursus de medecine en langue française (tel
qu'atteste par votre universite avec une preuve ecrite), veuillez joindre une
des preuves de competences linguistiques suivantes :

  * Preuve d'un diplome collegial ou secondaire effectue au Quebec en français OU
  * Si les etudes secondaires ont ete effectuees en anglais au Quebec, fournir un releve de notes attestant la reussite des examens de français langue maternelle de la 4e ou 5e annee du secondaire au Quebec OU
  * Resultats du [Test de competence en français (TCF) - Tout Public](https://www.flsh.ulaval.ca/ecole-langues/tests-competences-langagieres/francais-langue-etrangere-ou-seconde). Un resultat au TCF-EOB devra etre superieur ou egal a 600 sur 699 et celui du TCF-EE superieur ou egal a 14 sur 20. Vous devez avoir passe ce test au cours des deux annees precedant le depot de la demande d'admission.

*Le Test de français international (TFI) n'est pas considere comme une preuve alternative de competence linguistique a l'Universite Laval.

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note

CNE

* Note

L'EACMC, partie II peut etre accepte en lieu et place de l'examen du CNE.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 2

Faire parvenir 2 lettres de reference personnalisees. Toute lettre
excedentaire (plus de 2) ne sera pas consideree, par souci d'equite entre les
candidats. Les formulaires d'appui standardises de l'Universite Laval ne
seront pas acceptes pour la demande d'admission en ORL.

Nous demandons une lettre d'un ORL et une lettre d'un autre
medecin/patron/superviseur non-ORL Nous evaluerons la pertinence de la lettre,
le contenu et la relation entre l'auteur et le candidat.

Documents supplémentaires

Requis

Curriculum vitae

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  500

  

Produire une lettre de motivation succincte ne dépassant pas 500 mots.

On demande au candidat dans la lettre de répondre aux questions suivantes :

  * Comment êtes-vous arrivé à choisir l’oto-rhino-laryngologie et chirurgie cervico-faciale comme choix de carrière?
  * Quels éléments ou quelles activités dans votre parcours vous ont bien préparé à la résidence en ORL-CCF?
  * Pourquoi croyez-vous avoir le profil que l’on recherche pour notre programme?

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

**Copie du diplôme de médecine.**

Les médecins diplômés d'une faculté de médecine hors Canada et États-Unis
(DHCEU) devront fournir une copie du diplôme de médecine.

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

**En plus du diplôme de médecine, une copie de la lettre d'équivalence de
votre diplôme de médecine du Collège des médecins du Québec et une copie des
examens qui ont servi à l'obtention de cette reconnaissance d'équivalence soit
**:

  * EACMC, partie I - Relevé des résultats 
  * Examen de la CNE - Relevé des résultats (Collaboration nationale en matière d’évaluation)

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Pour assurer une étude complète de votre dossier, vous devez soumettre
l'ensemble des documents requis avant l'ouverture de la plate-forme des
programmes.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 21 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues d'admission se
tiendront le 21 janvier 2025.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

* * *

# Critères de sélection

  * Dossier etudiant (DREM, stages cliniques et activites de recherche): 25 %
  * Curriculum vitae : 25 %
  * Entrevue : 35 %
  * Lettre de motivation : 5 %
  * Lettres de reference : 10 %

Tout candidat jumele a la Faculte de medecine de l'Universite Laval reçoit une
offre d'admission conditionnelle a l'obtention de son doctorat en medecine. Un
retard de diplomation entrainera un report de l'entree en residence dans le
programme.

## Objectifs du programme

Notre programme vise a recruter une residente ou un resident qui sera en
mesure de developper des competences academiques, cliniques, chirurgicales et
d'acquerir de l'experience en recherche. Le programme de residence s'engage
dans le processus de formation a porter une attention particuliere au
developpement des competences relationnelles, au professionnalisme et au
respect du code d'ethique.



Selon le concept CanMEDS du College royal, le programme de formation
specialisee en ORL-CCF a pour objectif general de former des medecins
specialistes competents qui sauront demontrer une expertise medicale, des
habiletes de communicateur et de collaborateur, du leadership, du
professionnalisme, de l'erudition tout en faisant la promotion de la sante
chez leurs patients. Notre programme est centre sur la residente ou le
resident; nous permettant ainsi de garder une ouverture sur les interets
particuliers de chacun.



Les objectifs et exigences de la formation specialisee en ORL-CCF sont
uniformes a travers le Canada. Les deux premieres annees de residences
jumelent le programme de residence en Fondement chirurgicaux. Le modele de
competence par conception est en vigueur depuis juillet 2017 a travers le
Canada pour l'ORL-CCF**.** Concernant, les objectifs specifiques de formation,
nous vous referons au document **Comp etences en oto-rhino-laryngologie et
chirurgie cervico-faciale,** publie par le College royal des medecins et
chirurgiens du Canada, qui se retrouve sur le site Web du College royal.

## Objectifs du processus de sélection

Le departement d'ORL-CCF de l'Universite Laval est engage dans un processus de
selection juste, equitable et transparent.

Notre programme favorise un candidat ayant demontre un dossier academique
d'excellence temoignant d'un potentiel pedagogique fort. Le candidat doit
demontrer une demarche reflechie et un engagement face a notre specialite. Le
programme de l'Universite Laval recherche une candidate ou un candidat avec un
leadership positif et constructif. Son cursus devra demontrer des qualites
relationnelles superieures.

De plus, nous recherchons une personne ayant fait preuve de polyvalence dans
son developpement personnel tels que des implications communautaires, du
benevolat, de l'experience de travail ou de participation au sein de groupe
organise ou sportif. Ceci temoignant d'un equilibre de vie sain qui permettra
de maintenir une harmonie entre la vie personnelle et le travail tout au long
de sa carriere.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Comité composé des 2
codirectrices de programme, les superviseurs d’enseignement des milieux
académiques, la directrice de la recherche et un résident senior.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  
Entre 25 et 30 demandes par année

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  
En général, nous limitons les entrevues aux 15 meilleurs dossiers.

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Bénévolat, emplois, implications sociales et sportives   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Bénévolat, emplois, implications sociales et sportives   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Bénévolat, emplois, implications sociales et sportives, éducation, prix   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Qualité des recommandations   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Qualité du rendement de l'étudiant   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Nous n’examinons pas ce composant de dossier.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour le programme et la discipline   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Intérêt pour la recherche et les publications   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Rendement scolaire   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Intérêt pour l'ORL-CCF   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Le fait d'avoir complété un stage en ORL
(optionnel ou obligatoire) n'est pas un critère de sélection des dossiers.
Ceci est encouragé par la direction de programme pour permettre au candidat de
mieux connaître la pratique en ORL avant de s'engager dans cette formation,
mais le fait d'avoir réalisé ou non un stage à option en ORL n'a pas d'impact
sur la sélection d'un candidat

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  
Autre :  Précisions  
Les membres du comité de sélection sont divisés en station d’entrevue multiple
d’une durée de 30 minutes chacune. Chaque station cible une compétence
particulière telle que collaboration, communication, habileté technique,
leadership ou autre. Les diverses stations sont conçues afin de permettre au
candidat de mettre en valeur son cursus et ses compétences.  
  
Une cote est attribuée à chaque candidat après chaque entretien et une grille
finale est établie à la fin de la journée.  
  

Nous accommodons couramment des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Démontre un intérêt scientifique véritable   
Collégialité |  Attitude adéquate et capacité de bien travailler avec les autres   
Compétences en collaboration |  Capacité à collaborer avec ses pairs et les autres professionnels de la santé   
Compétences en communication |  S'exprime clairement et fait preuve d'esprit de synthèse   
Compétences en leadership |  Illustre un sens du leadership en médecine et dans d'autres sphères de la vie   
Intérêt envers la discipline |  Démontre de l'intérêt envers l'ORL-CCF   
Intérêt envers le programme |  Démontre de l'intérêt et une connaissance du programme   
Professionnalisme |  Démontre un comportement professionnel et approprié envers tous   
Promotion de la santé |  Fait preuve d’intérêt personnel et communautaire pour promulguer de saines habitudes de vie   
Autres composants d’entrevue |  Polyvalence du cursus. Les entrevues se dérouleront en mode virtuel.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.



Le programme de résidence en ORL suit les normes de formation de la Compétence
par Conception. Dans ce modèle, la progression des résidents se fait en 4
étapes:

1- Progression vers la discipline

2- Fondements de la discipline

3- Maîtrise de la discipline

4- Transition vers la pratique



### **Stages cliniques - premi****ère année**

La première année de résidence s'insère dans le tronc commun des fondements
chirurgicaux et est composée des stages suivants:

**ROTATION** |  **DURÉE**  
---|---  
Anesthésie-réanimation |  1 période  
Soins aigus |  1 période  
Stage de nuit |  1 période  
Infectiologie |  1 période  
Fondements chirurgicaux    |  1 période  
ORL |  6 périodes  
Pneumologie |  1 période  
Chirurgie thoracique |  1 période  
  






### **Stages cliniques - deuxième année**

**ROTATION** |  **DURÉE**  
---|---  
Chirurgie plastique    |  1 période  
Neurochirurgie |  2 périodes  
ORL |  6 périodes  
Soins intensifs |  2 périodes  
Recherche |  2 semaines  
Dermatologie chirurgicale | 2 semaines  
Oculoplastie | 2 semaines  
Audiologie | 2 semaines  
Orthophonie | 1 semaine  
  






### **Stages cliniques -  troisième année**

**ROTATION** |  **DURÉE**  
---|---  
ORL |  9 périodes  
ORL en région |  1 période  
Maxillo-faciale | 1 période  
Radio-oncologie | 1 période  
Recherche | 1 période  
  
###  







### **Stages cliniques -  quatrième année**

**ROTATION** |  **DURÉE**  
---|---  
ORL |  13 périodes  
Radiologie |  2 semaines  
  


### **Stages cliniques -  cinquième année**

**ROTATION** |  **DURÉE**  
---|---  
ORL |  12 périodes  
Pathologie |  1 période  
  


### Recherche

**Exigences minimales :  
**

À la fin du R2 : Article réalisé et accepté pour publication dans une revue
avec comité de lecture et présentation orale ou poster (congrès)

À la fin du R4 : Publication d'un 2e article révisé et accepté par les pairs
(revues et case report non acceptés) et présentation à un congrès (poster non
accepté)

Un stage d'initiation à la recherche est offert en deuxième année et une
période obligatoire de recherche est à l'horaire en troisième année de
résidence. Du temps de recherche protégé lors des autres stages est aussi
offert, dicté par l'évolution des projets en cours. Les résidents du programme
doivent présenter 4 années sur 5 à la Soirée Annuelle de la Recherche tenue au
printemps.

  
  

### Enseignement théorique

L'enseignement théorique est composé de plusieurs activités, dont les
suivantes :

  * Cliniques de spécialités
    * Otoneurologie
    * Thyroïde
    * Voix
    * Tumeurs tête et cou
    * Implant cochléaire
    * Fentes labio-palatines et anomalies crânio-faciales
  * Cours
    * Magistraux
    * Des résidents
    * Anatomie tête et cou
    * Dissection de la face et du cou
    * Dissection et chirurgie de l'os temporal
  * Lectures dirigées
  * Clubs de lecture
  * Professeurs invités
  * Programme de recherche
  * Séminaires ou ateliers

### Mode d'évaluation

Les connaissances, les aptitudes et les attitudes du médecin résident sont
évaluées à l'aide de la fiche d'évaluation du stage clinique, des APC et de
l'évaluation 360 (3 évaluations annuelles pour les R1, R2, R3 et 2 évaluations
annuelles pour les R4, R5).

De plus, le médecin résident doit réussir l'examen des sciences de base du
tronc commun en chirurgie du Collège royal des médecins et chirurgiens du
Canada. Au cours des trois dernières années de sa résidence en O.R.L., le
médecin résident est soumis, chaque année, à quatre examens écrits et à quatre
examens oraux. Chacun de ces examens porte sur des objectifs d'étude
particuliers. Les examens écrits sont constitués de questions à réponses
courtes. Par ailleurs, les examens oraux sont constitués de scénarios
cliniques qui permettent d'évaluer les compétences et le jugement du candidat.
Les examens du programme sont une préparation à l'examen final du Collège
royal.

Le résident en ORL est tenu de se présenter chaque année à l'examen « In-
Training Examination » canadien. Cet examen est sanctionnel.

  
  

* * *

# Site de formation

### Centres hospitaliers qui collaborent au programme

### CHU de Québec: principaux établissements participants:  

  * CHUL

  * Hôtel-Dieu de Québec

  * Hôpital de l'Enfant-Jésus

  * Hôpital du Saint-Sacrement

* * *

# Information supplémentaire

  * Expertise avancée de notre corps enseignant et débits de pratique élevés dans toutes les disciplines de l'ORL et de la chirurgie cervico-faciale, incluant un programme d'implant cochléaire. Nombreuses cliniques surspécialisées interdisciplinaires: implant cochléaire, neuro-otologie, oncologie cervico-faciale, thyroïde, fentes labio-palatines et malformations crânio-faciales, phoniatrie.

  * Exposition précoce et intensive à l'ORL et chirurgie cervico-faciale dès la première année de résidence.

  * Laboratoires de support à l'enseignement: Centre ApprentiSS, laboratoire de chirurgie microvascuaire, laboratoire de dissection de l'os temporal, laboratoires d'anatomie.

  * Programme bimensuel d'enseignement formel constant et très diversifié incluant: clubs de lecture, cours de patrons, cours de résidents, professeurs invités.

  * Programme de recherche clinique encadré.

Les candidats intéressés et n'ayant fait aucun stage dans nos milieux sont
invités à l'un de nos clubs de lecture qui se tiendra le 14 novembre 2024 de
17h30 à 20h00 par Zoom. Veuillez contacter Mme Valéry Gosselin à
programmeORL@fmed.ulaval.ca. Bienvenue chez nous!

En plus des éléments énumérés plus haut, notre programme est apprécié des
résidents pour son caractère convivial et des interractions dynamiques entre
résidents et patrons, tous visant l'excellence

**Séance d'information virtuelle**

Le programme de résidence d'ORL de l'Université Laval tiendra deux rencontres
d'information en mode virtuel :



  * **Mardi 29 octobre, de 12h00 à 13h00**
  * **Vendredi 1er novembre, de 12h00 à 13h00**



Nous serons présents afin de répondre à vos questions et échanger avec vous.

**Cette rencontre est facultative, mais l'inscription pour y participer est
obligatoire par courriel à:
[programmeORL@fmed.ulaval.ca](mailto:programmeORL@fmed.ulaval.ca) **

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26982?programLanguage=en
ID: 1503-26982