#  Université d’Ottawa - Obstétrique et Gynécologie - Montfort

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe DCM pour DCM  

##  Approuve le September 10, 2024

## Quota approximatif: 2 cliquez ici

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Constance Ling  

Adresse Obstétrique et gynécologie  
Hôpital d'Ottawa, Campus Général  
501, rue Smyth  
(Ottawa), Ontario, K1H 8L6  

Travail  613-737-8566

Télécopieur

Sites Web d'interet [ Dept. of Obs & Gyne Postgraduate Training Program
](http://uottawa.ca/obs-gyne/)  
[ Hôpital Montfort ](https://hopitalmontfort.com/)  
[ Le Centre de compétences et de simulation de l’Université d’Ottawa
](https://uossc.ca/fr)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Dre Barbara Sproule

Titre : Directrice du site Montfort

Adresse électronique : barbarasproule@montfort.on.ca

Téléphone: 613-746-4621, poste 6036

  

Nom: Marijke Cowick

Titre : Coordonnatrice - site Monfort

Adresse électronique : coorresspec@montfort.on.ca

Téléphone: 613-746-4621 poste 6002

  

* * *

# Information importante

**Tous les candidats doivent répondre aux  [critères d’éligibilité pour
l’Ontario](https://www.carms.ca/fr/jumelage/jumelage-des-specialites-
medicales/criteres-dadmissibilite/ontario/)**

**COVID-19 - Vaccins**

_Veuillez noter que le ministère de la Santé a imposé à tous les employeurs du
secteur hospitalier et des soins de santé d'établir, de mettre en œuvre et
d’assurer la conformité avec les politiques obligatoires de vaccination contre
la Covid-19. Les résidents inscrits à un programme de résidence en Ontario
doivent s'assurer d’être conformes à la directive du ministère afin de débuter
leur formation le 1er juillet 2024._

_Il est important de comprendre qu'il s'agit d'une question en évolution
constante. Vous êtes tenu de revoir les informations relatives à la province,
aux hôpitaux, aux universités et aux programmes afin de vous assurer que vous
êtes toujours en conformité avec les directives._

Ce programme accepte les candidatures en français. Il est à noter que les
personnes retenues doivent maîtriser les deux langues officielles (oral,
écrit, compréhension).

****Tous les candidats doivent répondre aux  [critères d’éligibilité pour
l’Ontario](https://www.carms.ca/fr/jumelage/jumelage-des-specialites-
medicales/criteres-dadmissibilite/ontario/)****

**Résultats aux examens EACMC, partie 1  :**

Lors de l'inscription à un programme de formation de l'Université d'Ottawa,
les candidats doivent fournir les résultats obtenus aux examens EACMC, partie
1, lorsque compétés.

**À noter que les examens EACMC, partie 1 ne sont pas  une exigence pour
débuter la résidence.** Le but de cette divulgation est de fournir les
ressources nécessaires à certains résidents(es) qui profiteraient d'appui
supplémentaire tôt dans leur programme de résidence, et ce, afin d'optimiser
leur réussite.

****Ne pas fournir une preuve de l’une des exigences indiquées, peut conduire
à un retrait de dossier de la liste de classement.****

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Soit en anglais, soit en français

Tous les candidats doivent répondre aux critères d'éligibilité de l'Ontario.

Veuillez noter que les invitations aux entrevues seront envoyées par courriel
**au plus tard le 14 janvier 2025.**   Si vous n’avez pas reçu d’invitation
par courriel pour une entrevue à cette date, aucune entrevue ne vous a été
accordée.

**Séances d'informations:**

Le département d'obstétrique et gynécologie animera deux séances
d'informations virtuelles, le jeudi 24 octobre et le lundi 4 novembre,_**  de
18h à 19h30** **(HE)**  _sur la plateforme MS Team.  

Ces séances permettront aux directeurs, résidents et coordonnatrices de vous
parler du curriculum, de nouvelles initiatives, l'unicité du programme, les
diverses évènements au courant de l'année et répondre à vos questions.  

**La date limite pour vous inscrire à ces séances est le 7 octobre 2024.**

Suivez ce lien pour vous inscrire: [Enregistrement: Séances
d'informations](https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=tkGbhQ8TE02mkx_-
xOfLWmNQTa_kzI5Cr0Jcbnn6wlFUNzUzMkw5NDRIWkVUN1Q4N0lIUEdEVlA1My4u)

**Séance questions/réponses:  **

Les résidents du programme de résidence en obstétrique et gynécologie de
l’Université d’Ottawa seront hôtes d’une séance questions/réponses virtuelle
pour les candidats le jeudi 14 novembre de **_18h30 à 19h30_**  **_(HE)_** sur
la plateforme MS Teams.

Les résidents se feront un plaisir de répondre à vos questions sur une variété
de sujet et vous partager des informations sur le curriculum, les nouvelles
initiatives, les unicités du programme, évènements spéciaux etc.

**La  date limite pour vous inscrire est le 7 octobre 2024.**

**Suivez ce lien pour vous inscrire  :   [Enregistrement: Séance
questions/réponses](https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=tkGbhQ8TE02mkx_-
xOfLWmNQTa_kzI5Cr0Jcbnn6wlFUNTBTNzNSR1o1U1EzOUQzNEhCNElYTkZaTC4u)**

 Pour de plus amples informations sur le programme, veuillez consulter les
sites suivants :

  * Postgraduate Medical Education 
    * <https://med.uottawa.ca/postgraduate/prospective-trainees/admissions>
  * CaRMS R-1 Residency Match 
    * <https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-match/>
  * Internationally Sponsored trainees 
    * <https://med.uottawa.ca/postgraduate/prospective-trainees/admissions/outside-north-america>



* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Confirmation de résidence permanente au Canada  
• Page du passeport indiquant la citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

Une preuve de citoyennete valide ou un statut de resident permanent doit etre
fournie en soumettant l'une des verifications suivantes a CaRMS au debut de la
periode d'examen des dossiers. Le defaut de fournir une preuve valide
entrainera le retrait de votre demande. Aucune autre forme de verification
n'est acceptable:

  * Photocopie notariee / certifiee du certificat de naissance / acte de naissance delivre par une autorite au Canada accompagnee d'une piece d'identite avec photo (doit etre une piece d'identite avec photo emise par le gouvernement canadien).
  * Le defaut de fournir une preuve de citoyennete entrainera le retrait de votre demande. Aucune autre forme de verification n'est acceptable.
  * Les documents doivent etre des photocopies notariees/certifiees. Les copies notariees/certifiees doivent etre datees et datant de moins de deux ans a compter de la date limite de soumission des candidatures ; sinon, une nouvelle copie notariee/certifiee est requise.
  * La confirmation de residence permanente doit etre accompagnee d'une piece d'identite avec photo (doit etre une piece d'identite avec photo emise par le gouvernement canadien).

Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Lettre de compétence de la langue

LES COMPÉTENCES LINGUISTIQUES S'APPLIQUENT AUX DIPLÔMÉS MÉDICAUX CANADIENS et
seront acceptees comme suit:

  * Une lettre d'attestation ecrite de la part du candidat, confirmant ses habiletes a travailler en Anglais ainsi qu'en Français, au niveau ecrit, oral et comprehension.
  * **Important:** Un test de langue ou une lettre officielle de votre ecole apres l'examen de la candidature **_pourrait_ **etre exige - ceci demeure a la discretion du programme.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 3

Bien que les bonnes lettres de recommandation emises par des residents
principaux soient certainement les bienvenues, les lettres fournies par des
medecins traitants sont preferees.  

Nous acceptons les lettres redigees en français ou en anglais.

Documents supplémentaires

Requis

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  Aucun

  

La lettre personnelle devrait énumérer vos raisons de choisir ce programme de
résidence, ainsi que vos forces et faiblesses pertinent à une carrière en
obstétrique et gynécologie.

La lettre peut être écrite en anglais ou en français, mais devrait indiquer
vos compétences parlée et écrite du français et de l'anglais.

Curriculum vitae

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Les candidats selectionnes pour une entrevue seront avise par courriel **au
plus tard  le 14 janvier 2025**

Si vous n'avez pas reçu de courriel par le 14 janvier 2025, cela signifie
qu'aucune entrevue vous a ete accorde.  Veuillez vous abstenir de communiquer
avec le programme pour demander si vous avez ete accorde une entrevue.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 31 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues auront lieu
virtuellement via la plateforme MS Teams le 31 janvier 2025.  
  
Les candidats selectionnes seront convoques, par courriel, aux entrevues au
plus tard le 14 janvier 2025.  
  
Si vous ne recevez pas un courriel vous convoquant a une entrevue, vous n'avez
pas ete selectionne pour une entrevue.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les membres du Comite du
programme de residence examineront les demandes en fonction des criteres de
selection. La coordonnatrice du programme communiquera par courriel avec les
candidats selectionnes pour une entrevue.  _**Veuillez noter que le courriel
de convocation pourrait se retrouver dans  les boites de courriels
pourriels/indesirables (spam/junk mail). Assurez-vous de verifier cette boite
afin de ne pas manquer des courriels importants.**_  
  
Deux entrevues de 15 minutes chacun, l'un apres l'autre, sont effectuees par
deux petits groupes de representants de la faculte, des residents et
professionnels de la sante. Veuillez noter que les entrevues se derouleront
tant en français qu'en anglais.  L'heure des entrevues sera inscrite dans le
courriel de convocation.  
  

* * *

# Critères de sélection

Des resultats superieurs a la moyenne. Les candidats devraient avoir un
interet prouve dans notre specialite. Au moins une recommandation devrait etre
emise par un enseignant specialiste dans notre specialite. Les recommandations
doivent etre en mesure d'attester l'engagement et la maitrise de la
specialite, en plus de contenir des commentaires favorables concernant
l'ethique de travail du candidat, ses relations au sein de l'equipe, ainsi que
sa capacite d'enrichir ses connaissances et de se perfectionner. Excellentes
capacites de communication. Maturite, empathie, sensibilite aux problemes
feminins. Engagement dans le « travail d'equipe », faire preuve
d'engagement/imputabilite/prise en main des formations
personnalisees/performance.

## Objectifs du programme

Le programme de residence de l'Universite d'Ottawa offre une excellente
formation dans l'ensemble des domaines et des surspecialites de l'obstetrique-
gynecologie. De plus, il encourage le developpement personnel de chaque
stagiaire.

Grace a des methodes pedagogiques dynamiques et avant-gardistes, nous
renforçons les connaissances et les competences essentielles a notre
specialite.

Nos responsables de la competence par conception (CPC), mise en oeuvre le 1er
juillet 2019, soutiendront la progression de nos residents tout au long de
leur parcours fonde sur ce modele pedagogique stimulant.

Nous nous faisons une fierte de mentorer et de guider chaque resident au cours
de sa carriere, tout en lui fournissant les ressources qui favorisent sa
reussite universitaire et personnelle. Nous nous attendons a ce que nos
residents atteignent l'excellence clinique et universitaire, qu'ils
manifestent des competences relationnelles exceptionnelles et qu'ils
acquierent de l'experience en recherche. Ils doivent egalement avoir le sens
des responsabilites et faire preuve de devouement envers la profession. Nous
nous fondons sur ces attributs pour soutenir l'atteinte de l'excellence
universitaire.

Nous croyons dans un equilibre positif entre le travail et la vie personnelle.
Nous en faisons la promotion grace a un programme de bien-etre qui facilite
l'organisation de plusieurs activites parascolaires

Dans une atmosphere empreinte de collegialite, et en accordant une grande
importance au travail d'equipe, nous dotons nos residents d'outils qui
contribuent a la maitrise de chaque aspect des roles CanMEDS. Cette demarche
se traduit par leurs succes constants aux examens du College royal et dans
leur carriere.

## Objectifs du processus de sélection

Les candidats retenus montreront un vif interet pour l'obstetrique et la
gynecologie par leur formation facultative et/ou par leurs experiences de
recherche anterieures.

Les candidats retenus auront demontre leur capacite d'interagir
professionnellement et collaborativement avec tous les membres de l'equipe
soignante. Leur evaluation refletera leur capacite de former un lien
therapeutique solide avec leurs patientes.

Les candidats retenus possederont les qualites soulignees dans les roles
CanMEDS (version 2015).

Les candidats retenus manifesteront des competences exceptionnelles en
communication et en relations interpersonnelles qui temoigneront d'un degre de
professionnalisme eleve.

Les candidats retenus auront pris part a des initiatives qui refletent leurs
competences de dirigeant, leur enthousiasme et leur engagement a poursuivre
une carriere en obstetrique et gynecologie.

Les candidats retenus accorderont de l'importance a un environnement
collaboratif. Ils auront demontre leur aptitude au compromis, leur respect et
leur capacite d'ecoute active dans un contexte d'equipe. Ces traits sont
essentiels a leur epanouissement dans le cadre de notre programme de
residence.

Les candidats retenus s'engageront enfin a garder l'equilibre face aux
exigences universitaires de leur formation tout en cultivant leurs interets a
l'exterieur du programme.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : L’équipe responsable pour
revoir les dossiers des candidats est composée du Directeur du site, des
résidents et 2 autres membres du département d’obstétrique et gynécologie de
l’Université d’Ottawa.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  
Le programme de résidence au Site Montfort est en vigueur depuis 2018.

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 26 - 50 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Bénévolat (domaine de la médecine ou pas), mentorat, approche au mieux-être   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Adhésion à des organismes d’étudiants, des clubs ou camps   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Recherche, publications, stages au choix, la participation en équipe, activités parascolaires   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Interactions positives avec les collègues et patients, intérêt démontré pour/envers la spécialité   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Compétences inter-relationnelles   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Examens notés sous les documents à l'appui sont révisés.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt envers la spécialité, lieu du programme, équilibre travail-famille; intérêts, passions, etc.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Champs d’intérêt pour la ou en recherche; publications (facultatif)   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Tous les prérequis ont été satisfaits   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Liste des stages à options incluant ceux effectués en obstétrique et gynécologie. Lieu des stages n'est pas pris en considération.   
Autres composants de dossier |  Le cas échéant, les résultats de l'examen MCC.   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous cherchons et recompensons les candidats
qui ont complete une grande gamme de stages a option, incluant des stages a
option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

Autres informations concernant les stages à option:

Tous les stages aux choix sont examines sur un pied d'egalite.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  intérêt à poursuivre son cheminement académique   
Collégialité |  comportement, attitude, habilité de travailler en équipe   
Compétences en collaboration |  promouvoir la qualité supérieure des soins aux patients via le travail en équipe   
Compétences en communication |  habileté de parler et écrire en français et en anglais, interactions avec les autres candidats, résidents, médecins et personnel;   
Compétences en leadership |  habileté à concevoir des programmes, diriger/influencer des groupes et/ou organismes; preuves de bonnes compétences en travail d'équipe   
Intérêt envers la discipline |  intérêt pour et une capacité démontrés dans la spécialité; faire preuve/témoigner de la compassion   
Intérêt envers le programme |  intérêts démontrés envers le programme et l'organisation; offre-exécution des soins de santé aux femmes au Canada   
Professionnalisme |  correspondance avec médecins et résidents chef; comportement durant l’entrevue; interactions avec les autres candidats, résidents, médecins et personnel;   
Promotion de la santé |  intérêts démontrés et habiletés nécessaires dans la promotion de la santé en général et dans le domaine touchant l'obstétrique et la gynécologie.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Le programme de résidence en obstétrique et en gynécologie offre une
excellente expérience clinique et chirurgicale dans tous les aspects de
l'obstétrique et de la gynécologie, toutes les sous-spécialités étant
représentées. En outre, il existe de forts groupes de recherche scientifique
fondamentale en médecine fœto-maternelle, en endocrinologie de la reproduction
et en oncologie gynécologique.

Le programme pour nos demi-journées académiques comprends des cours portant
sur les objectifs du Collège Royal pour obstétrique/gynéco, les lignes
directrices de SCOG (SOGC), le bien-être du résident, la simulation pour
chirurgie minimalement invasive, ainsi que des sessions dans les laboratoires
de simulation et d’anatomie. Ces sessions sont grandement appréciées des
résidents.

Une autre composante très forte et récemment révisée de notre programme est le
Club de lecture (Journal Club).   Il est structuré pour se dérouler dans le
cadre de notre demi-journée académique. Le leadership et l'engagement de la
faculté d'épidémiologie sont forts et nous utilisons un cadre d'apprentissage
actif de type Flipped Classroom pour présenter des articles et pour enseigner
et apprendre d'importantes compétences en méthodologie et en évaluation
critique. Nous intégrons plusieurs stratégies d'apprentissage actif dans le
cadre du Club de lecture, notamment des débats et des activités
d'apprentissage en binôme. Cet événement est suivi par le corps enseignant et
les résidents.

La recherche des résidents est une composante importante de notre programme.
De nombreuses publications sont issues de projets de collaboration menés par
nos résidents et soutenus par un corps professoral reconnu au niveau national
et international. Notre programme dispose d'un directeur du programme de
recherche et d'un comité de recherche des résidents pour aider les résidents à
atteindre leurs objectifs de recherche. En plus de la recherche clinique, les
résidents peuvent choisir de se joindre à une collaboration solide et
croissante d'éducateurs qui se concentrent sur la simulation, la formation des
équipes, la qualité et la sécurité des patients et l'environnement
d'apprentissage. Nous nous efforçons d'exploiter les forces et les passions
académiques de chaque résident en les aidant à établir un réseau au sein du
département afin qu'ils soient soutenus par une équipe d'experts. Lors d'un
événement annuel, connu officieusement sous le nom de "speed-dating de la
recherche", nous réunissons tous nos résidents et nos mentors de recherche
dans un même espace et explorons les intérêts communs en matière de recherche.
Une journée annuelle de recherche des résidents est organisée à l'extérieur du
département pour les résidents et le corps enseignant, afin de présenter les
travaux de recherche de nos résidents.

Notre programme comprend aussi un programme de simulation élaboré pour les
compétences techniques et non techniques et des membres du corps enseignant
dévoués et passionnés.  Les simulations ajoutent au contenu des activités
cliniques et pédagogiques dans plusieurs des sous-spécialités.  Les activités
de simulations ont lieu au Centre de compétences et de simulation de
l’Université d’Ottawa ou "in situ" dans l'environnement hospitalier.

Le bien-être est une valeur clé dans notre programme.  Conséquemment, un
comité de bien-être des résidents (Resident Wellness Committee) a été créé en
2019.  Ce comité facilite la formation des résidents sur les stratégies visant
à favoriser, promouvoir et pratiquer le bien-être, la résilience et la
sécurité tout au long de la vie. Le comité fournit un réseau de soutien pour
du counseling formel ou informel.  Le comité organise des retraites touchant
sur le bien-être, le développement de la programmation, évènements de
mentorat, planification de carrière et autres activités et soirées sociales
tout au long de l’année.  Des sujets touchant sur le bien-être font parti du
curriculum des journées académiques.

Malgré les défis liés à la pandémie de COVID-19, nous sommes également fiers
des mesures d'adaptation développées et les efforts continues afin de
maintenir le contenu du curriculum.  Les journées académiques, les séances
scientifiques, les séances d’enseignement et la Journée de la recherche se
sont déroulés virtuellement sur la plateforme de MS Teams pendant la pandémie.
Au fur et à mesure que les restrictions se sont atténuées, le format est
devenu et continu d'être un modèle hybride.   La rétroaction reçue des
résidents a été très positive à l'égard des possibilités d'apprentissage
préservées par la plateforme virtuelle.

Les gradués émergeront du programme de résidence comme étant des généralistes
compétent dans la spécialité d'obstétrique gynécologie, prêt à pratiquer là ou
ils le veulent ou poursuivre leur cheminement académique dans une sous-
spécialité de leur choix.

**Unicité du programme  :**

  * Lancement du stage Fondamentaux pour les stagiaires R-1 au Bloc 1, ce qui permet la transition vers la discipline et la familiarisation avec la résidence en gynécologie obstétrique à l'HO et à l'Hôpital Montfort;
  * Exigences relatives aux Fondements chirurgicaux telles que définies par le CRMCC;
  * Mise en œuvre d’un bloc de stage en urologie féminine pour les R-1;
  * Stage sélectif en planification familiale 
  * Une exposition aux cliniques pour la santé des femmes matures (ménopause)
  * Formation en pédiatrie/gynécologie;
  * Choix de stages obligatoires et stages aux choix pour les R3, R4 et R5 sur les besoins particulier du résident et sa future carrière;
  * Lancement des stages en médecine ambulatoire et communautaire pour une plus grande exposition à la pratique de la gynécologie obstétrique en cabinet et en milieu universitaire communautaire (modèle d’apprentissage distributif du centre de soins tertiaires);
  * Rotation ambulatoire longitudinale pour les R5 afin d’aider le résident dans la transition vers la pratique indépendante;
  * Des services d’orientation et de perfectionnement professionnels sont offerts au résident pour l’aider aussi bien sur le plan clinique qu’universitaire dans la réalisation de l’étape suivante de sa carrière;
  * Retraites annuelles pour les résidents qui permet de rassembler tous les résidents afin de leur permettre de discuter des règles et des règlements de formation en vigueur, ainsi que de recueillir leurs commentaires concernant l’orientation ou la vision future du programme;
  * Le bien-être des résidents est une composante solide de notre programme qui prévoit plusieurs activités (p. ex., des séances de groupe en soirée, la retraite annuelle, la journée de bien-être, des activités sociales) qui sont organisées pour mettre en évidence et valoriser le travail acharné, les longues heures et les situations stressantes qui peuvent être rencontrées tout au long de la formation en résidence;
  * Acquisition des connaissances de base des méthodes de recherche et de la biostatistique par le biais de séminaires d’évaluation critique;
  * Un système d’évaluation basé sur le Web - One45 et Elentra.
  * Utilisation de la base de GOCIS (Gynecological Oncology Clinical Information System) pour le stockage d'images colposcopiques pour les résidents en formation et en stage en colposcopie;
  * Accès à l’Internet dans le salon des résidents ainsi que la salle de gardes;
  * Formation et évaluation officielles dans tous les rôles intrinsèques de CanMeds, avec des atouts particuliers dans le plaidoyer et la communication en matière de santé;
  * Le curriculum en matière de l'amélioration de la qualité et de la sécurité des patients est un ajout récent et une autre force au programme.  Ce curriculum est intégré au curriculum des journées académiques.  Des opportunités de participer dans des projets et comités sur l’amélioration de la qualité et de la sécurité des patients vous sont offerts;
  * Possibilités de formation en clinique ambulatoire dès les premières années de la résidence;
  * Possibilité d’une expérience de résident en chef sur l'île de Baffin durant une semaine pendant la résidence.
  * Les séances de simulation en haute-fidélité et basse-fidélité en obstétrique et en gynécologie, y compris la chirurgie mini-invasive, l'urogynécologie, la gynécologie, la gynécologie pédiatrique;
  * Programme de mentorat établi - avec des événements de mentorat;
  * Réception annuelle pour accueillir les nouveaux stagiaires et féliciter les stagiaires diplômés;
  * Fonds réservés aux voyages des résidents;
  * Temps d'apprentissage et de recherche protégé;
  * Élaboration et organisation élargies des examens oraux et écrits pour tous les résidents (2x /année) et des séances hebdomadaires pour les R-5 aux fins de préparation à l’examen du Collège royal;
  * Un centre de documentation éducatif est mis à la disposition des résidents du programme de formation de résidence en gynécologie obstétrique;
  * Programme de santé internationale actif avec de nombreuses opportunités de stages aux choix;
  * Les activités académiques (journées académiques, Club de lecture, retraites annuelles, stages aux sites de l'hôpital d'Ottawa (campus Général, Civic, Riverside), les évaluations quotidiennes et l'administration du programme sont effectuées en anglais. Le bilinguisme est une exigence de ce programme (site Montfort);
  * Les résidents ont l’option de faire certains stages en français à l’Hôpital Montfort.  Les résidents doivent parler français.  Cependant, les surspécialités sont faites à l'hôpital d'Ottawa. (TOH - The Ottawa Hospital)

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

 **Programme d’études**

La**compétence par conception** (CPC) est un nouveau système d’enseignement,
d’apprentissage et d’évaluation adopté dans le monde entier. Le Collège royal
des médecins et chirurgiens du Canada l’appuie également à l’échelle
nationale. L’année universitaire 2019-2020 correspond à notre première année
d’intégration de ce modèle de formation stimulant. Les membres dynamiques et
dévoués de notre Comité de compétence ont travaillé fort pour que nos
professeurs et nos résidents y soient bien préparés. Nous avons jugé que
l’abondance de nos cas cliniques et l’étendue des modalités pédagogiques
appliquées dans le cadre de notre programme se prêtaient bien à ce type de
formation. Nous sommes impatients de partager notre 6e année d’expériences
axées sur la CPC avec vous. D’après ce modèle, tous les résidents franchissent
quatre étapes de formation au cours de leur programme de résidence de cinq ans
: progression vers la discipline, acquisition des fondements de la discipline,
maîtrise de la discipline et transition vers la pratique. D’ici à 2024, tous
les résidents de notre programme seront formés selon la CPC.

Pour de plus amples informations, suivre ce lien:
https://www.royalcollege.ca/rcsite/cbd/competence-by-design-cbd-f  

**Progression vers la discipline   **

Durant les quatre à six premiers mois de leur première année de résidence, les
résidents font plusieurs stages de quatre semaines qui visent la transition
vers leur résidence en obstétrique et gynécologie. Il s’agit principalement de
stages d’obstétrique et gynécologie à l’intérieur du service. Nous avons
intégré un stage des Fondamentaux au bloc 1, pendant lequel les stagiaires de
première année effectuent la transition vers leurs activités de résidence :
orientation sur L’Hôpital d’Ottawa; orientation sur l’Université d’Ottawa;
orientation sur le programme; cours d’accréditation du programme de
réanimation néonatale (PRN), cours (laboratoire) sur la césarienne;
certification en tracé de la fréquence cardiaque fœtale; cours magistraux
spécifiques donnés par des professeurs et (ou) des résidents; laboratoires de
simulation; cliniques ambulatoires en obstétrique et gynécologie, et gardes
occasionnelles.

Le **programme sur les fondements en chirurgie (Surgical Foundations)  **est
un programme de 2 ans et** ** est mis en œuvre durant la première année de
résidence, en parallèle avec la progression vers la discipline et
l’acquisition des fondements de la discipline. Cette exigence obligatoire est
établie en vertu de notre programme de résidence et de la certification du
Collège royal. Veuillez consulter la page Web du Collège royal des médecins et
chirurgiens du Canada (CRMCC) pour obtenir des détails sur les exigences en
matière de formation.

**Acquisition des fondements de la discipline**

En général, cette étape s’étend sur la seconde moitié de la première année de
résidence (R1) et sur toute la deuxième année de résidence (R2). Elle comprend
des stages de spécialisation pertinents à l’extérieur du service et des stages
propres au programme, qui répondent aux exigences de la formation spécialisée
du CRMCC. Les stages à l’extérieur du service englobent la chirurgie générale,
les maladies infectieuses, les soins intensifs, la médecine d’urgence, la
médecine interne et l’urologie féminine. Le reste des activités consiste
principalement en une série de stages de base en milieu hospitalier, qui font
en sorte que les résidents acquièrent les compétences fondamentales liées à la
spécialité en obstétrique-gynécologie. Des blocs sont également consacrés à la
recherche, pour permettre aux résidents de travailler à la réalisation de leur
projet dès le début de leur formation. Des expériences en milieu ambulatoire
et l'exposition aux échographies jouent aussi un rôle important à cette étape
et elles s’intègrent aux stages existants.

**Maîtrise de la discipline**

Cette étape de la formation est généralement censée s’étendre de la troisième
année de résidence à la première moitié de la cinquième année de résidence.
Elle prévoit un stage obligatoire de trois mois dans chacune des
surspécialités, dont l’endocrinologie de la reproduction et l’infertilité, la
médecine fœto-maternelle et l’oncologie gynécologique, ainsi qu’une période
obligatoire de deux mois en urogynécologie. Le résident accomplit six ou sept
blocs de formation à titre de résident en chef, habituellement lors de sa
quatrième ou cinquième année en obstétrique et gynécologie. À cette étape de
sa formation, il prend en charge des cas plus complexes, tout en
perfectionnant ses compétences de dirigeant alors qu’il apprend à gérer ses
équipes respectives. En outre, de nombreux cours facultatifs lui sont offerts
: santé des femmes, échographie, obstétrique et gynécologie en milieux
ambulatoire et communautaire, gynécologie de l’enfance et de l’adolescence,
recherche en obstétrique et gynécologie, colposcopie, investigation et prise
en charge de la douleur pelvienne, pathologie gynécologique, chirurgie
endoscopique, endoscopie gynécologique et planification familiale. Le résident
a aussi l’occasion de suivre des formations ponctuelles pour planifier sa
future carrière.

**Transition vers la pratique**

Au cours des six derniers mois, le résident effectue des stages à titre de
résident en chef et il réalise une expérience longitudinale en milieu
ambulatoire. Il suit également des cours facultatifs et ponctuels. L’objectif
de cette étape est centré sur l’apprentissage du rôle de praticien
indépendant. On s’attend alors à ce que le résident se consacre activement à
l’enseignement et au mentorat auprès de stagiaires débutants, tout en
terminant le travail scientifique qui pourrait servir à l’avancement de sa
carrière.

**RECHERCHE**

Une stage de 4 semaines dédié à la recherche est offert dans la 2e année de
résidence (R2).   Autres blocs (stage aux choix) peuvent être considérés au
cas par cas sur demande personnelle.

Chaque résident doit effectuer un projet de recherche pendant sa résidence. Le
résident doit veiller au respect de tous les délais et de toutes les exigences
(bien définies et décrites dans le livret du programme de recherche des
résidents). Les résidents seront encadrés par leur mentor et le Comité de
formation à la recherche.

Il existe plusieurs composantes de l'exigence de recherche :

  * Événement de recherche rapide : une fois par an, les résidents rencontrent le corps professoral impliqué dans la recherche.
  * Un précepteur de la faculté est choisi avant l’automne de R-2;
  * Une proposition du projet de recherche, rédigée en collaboration avec le précepteur de la faculté, doit être remise à la fin de la 2e année de résidence (R2). Elle doit être acceptée par le Comité de formation à la recherche. 
  * Le projet de recherche se réalise pendant les 3e et 4e années de résidence (R3 et R4). Un rapport d'étape et une analyse intermédiaire sont attendus au fur et à mesure que le projet avance.  
  * Le projet est finalisé à la 4e année de résidence ou en début de la 5e année (R4, R5). Un rapport final des résultats du projet de recherche est rédigé sous forme de manuscrit qui sera revu par le Comité de formation à la recherche. Les résultats du projet de recherche sont présentés lors de la Journée de recherche à la 4e et 5e année de résidence.
  * Quelques résidents expriment un désir de compléter plus qu'un projet de recherche - le programme est heureux d'appuyer cette initiative.

**SÉMINAIRES ÉDUCATIFS**

La demi-journée académique est obligatoire. Par ailleurs, il s’agit d’une
demi-journée par semaine (mercredi) qui est protégée tout au long de l'année
universitaire. De plus, il y a des séances scientifiques hebdomadaires (Grand
Rounds) et de nombreuses conférences éducatives sur le tracé de fréquence
cardiaque fœtale, la gynécologie, l'obstétrique et la gyné-oncologie dans tous
les campus /lieux de formation.  Depuis le mois de mars 2020, les journées
académiques, les séances scientifiques et tous autres séances sont présentés
virtuellement, via la plateforme TEAMS.

* * *

# Site de formation

\- Hôpital Montfort

\- Hôpital d’Ottawa – Campus Général

\- Hôpital d’Ottawa – Campus Civic

\- Hôpital d’Ottawa – Campus Riverside

\- Hôpital d’Ottawa – Centre de santé pour les femmes Shirley-E.-Greenberg

\- Centre hospitalier pour enfants de l'est de l’Ontario (HEEO)

L’Hôpital Montfort est une [institution francophone universitaire de
santé](http://www.hopitalmontfort.com/fr/designation-universitaire) offrant
des soins de qualité dans les deux langues officielles. Avec ses partenaires,
il contribue à l’amélioration de la santé des communautés. Montfort vise
l’excellence et souhaite être un hôpital de choix pour ses soins personnalisés
aux patients, son milieu de travail, son enseignement et sa recherche. Leurs
actions quotidiennes sont guidées par des valeurs de compassion, d’engagement,
d’excellence et de respect.  Il y a plus de 3000 accouchements par années.  Le
résident fera parti de l’équipe dynamique de 13 obstétriciens-gynécologues. Le
résident aura la chance de faire sa résidence dans un milieu universitaire
communautaire ainsi qu’un milieu universitaire tertiaire.

Montfort est maintenant reconnu comme[ le seul hôpital universitaire ontarien
où la relève en services de santé peut recevoir une formation en
français.](http://www.hopitalmontfort.com/fr/designation-universitaire)[
](http://www.hopitalmontfort.com/designation)Cette compétence unique constitue
l'essence du rôle d'institution phare qu'il joue au sein de la collectivité.
Leur engagement envers l'éducation inclut, d’autre part, la formation continue
en français de nos professionnels de la santé, à qui nous offrons des
expériences d’apprentissage riches et motivantes. Ainsi, ils acquièrent et
maintiennent les compétences qui leur permettent de prodiguer chaque jour des
soins de la plus haute qualité aux patients de notre établissement et de tout
l’Ontario francophone.



* * *

# Information supplémentaire

  * Les stages aux choix interprovinciaux et internationaux peuvent être suivis pendant le temps réservé pour les stages aux choix – inscription et étude des demandes au cas par cas;
  * Le taux des résidents à la faculté est d’environ 1:2;
  * Pour le moment, il n'y a aucun fellow à Montfort dans le département d'obstétrique et gynécologie;
  * Un stage d’une semaine à Iqaluit (programme Baffin-Ottawa) est disponible aux années d’études supérieures; (selon la disponibilité de stages et le nombre de candidats intéressés).  Les candidats intéressés sont choisis par une loterie.
  * Un volume important en obstétrique et gynécologie avec une grande variété de cas et la disponibilité sur place de toutes les sous-spécialités;
  * Programme de mentorat avec activités planifiées;
  * Séance de planification de carrière pendant les demi-journées académique ou encore, lors des soirées d'informations;
  * Programme de simulation en anatomie et chirurgie mini-invasive;
  * Mise en place d’un programme de simulation en compétences techniques et non techniques au Centre de compétences et de simulation de l’Université d’Ottawa;
  * Retraites annuelle pour les résidents - 2 fois par année (printemps et automne)
  * Centre de ressources éducatives fournissant des simulateurs et des ressources diversifiées en ligne;
  * Programme de recherche désigné avec des membres du corps professoral ayant de nombreuses publications;
  * Événements de recherche avec les membres du corps professoral;
  * Rotation ambulatoire longitudinale pour les R5 afin d’aider le résident dans la transition vers la pratique indépendante.
  * Le comité de Bien-être des résidents - établi en 2019.

* * *

# Foire aux questions

Les relevés de notes de la faculté de médecine sont les seuls relevés à
joindre à votre demande.

Le programme accepte les demandes soumises en français. Cependant, les
candidats doivent posséder une connaissance pratique de l'anglais à l’oral et
à l’écrit.

Les entrevues seront accordées **au plus tard le 14 janvier 2025**  par
COURRIEL par la coordonnatrice du site, Marijke Cowick.

Les entrevues auront lieu virtuellement sur la plateforme MS Teams le 31
janvier 2025.

Vous n'avez PAS BESOIN de parler français pour vous épanouir dans ce programme
**_au volet Anglophone_** mais cela vous donnera certainement accès à
d’excellentes opportunités.

Nous vous encourageons vivement à faire des stages au choix à l'international.
L'organisation du stage sera votre responsabilité.

Vous ne devez pas avoir fait un stage au choix à Ottawa pour être considéré
pour une entrevue.

L'appréciation du processus de recherche est une partie importante du
programme de résidence, mais cela ne veut pas dire qu'il doit s’agir de
connaissances de base ou d’un essai élaboré randomisé contrôlé. Il y a des
types de recherche acceptables qui consistent en une analyse bibliographique
ou une analyse rétrospective des dossiers médicaux qui sont moins onéreux,
mais aussi précieux.

**Séances d'informations et Séance questions/réponses:   **

  * De plus amples détails se retrouvent dans la section Informations générales.







Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26460?programLanguage=en
ID: 1503-26460