#  Université Laval - Chirurgie orthopédique - Québec  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 15, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 3

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Maxime Côté  

Adresse Orthopédie  
CHU de Québec - CHUL  
2705 Boulevard Laurier  
Québec , Québec, G1V 4G2  

Travail  418 623-1610

Sites Web d'interet [ Chirurgie orthopédique
](https://www.fmed.ulaval.ca/programmes-detudes/etudes-en-medecine/residences-
etudes-medicales-postdoctorales/residence-en-chirurgie-
orthopedique/presentation/)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Processus d'admission / Documents à fournir

Nom: Équipe Admission

Titre : Vice-décanat aux études médicales postdoctorales - Université Laval

Adresse électronique : admission.postmd@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Valéry Gosselin

Titre : Agente de gestion des études

Adresse électronique : programmechirurgieorthopedique@fmed.ulaval.ca

Téléphone: 418 656-2131 poste 403685

  

* * *

# Information importante

# **ACLS**

### **Toute résidente et tout résident 1** admis à l’Université Laval le
premier juillet doit satisfaire à l’exigence de réussir la **formation
_ACLS_** , soit durant son externat ou **dans les 90 jours** suivant la date
du début de sa résidence.

# Autre:

### **Le résident admis dans ce programme accepte de communiquer à son
directeur de programme l'attestation de réussite de l'examen des fondements
chirurgicaux afin d'être promu à la Maîtrise de la discipline.**

* * *

# Service post-formation

S/O

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

###  







* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Comme preuve de citoyennet e ou de residence permanente canadienne, vous
devez fournir :**

  * Une copie du certificat de naissance canadien; OU
  * Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688; OU
  * Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une copie du certificat de citoyennete

 Veuillez noter que le passeport canadien n'est pas accepte comme preuve de
citoyennete.

**Pourquoi nous avons besoin de vos documents juridiques?**

Toutes les universites du Quebec doivent declarer le statut juridique de leurs
etudiants au Canada au Ministere de l'education du Quebec. Si vous etes
citoyen canadien ou resident permanent, vos documents juridiques determineront
vos frais de scolarite a Laval.

Pour TOUS et TOUTES: des documents juridiques sont requis pour la creation de
votre code permanent du Quebec.







Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

**Documents accept es**

Si vous n'avez pas effectue votre cursus de medecine en langue française (tel
qu'atteste par votre universite avec une preuve ecrite), veuillez joindre une
des preuves de competences linguistiques suivantes :

  * Preuve d'un diplome collegial ou secondaire effectue au Quebec en français OU
  * Si les etudes secondaires ont ete effectuees en anglais au Quebec, fournir un releve de notes attestant la reussite des examens de français langue maternelle de la 4e ou 5e annee du secondaire au Quebec OU
  * Resultats du [Test de competence en français (TCF) - Tout Public](https://www.flsh.ulaval.ca/ecole-langues/tests-competences-langagieres/francais-langue-etrangere-ou-seconde). Un resultat au TCF-EOB devra etre superieur ou egal a 600 sur 699 et celui du TCF-EE superieur ou egal a 14 sur 20. Vous devez avoir passe ce test au cours des deux annees precedant le depot de la demande d'admission.

*Le Test de français international (TFI) n'est pas considere comme une preuve alternative de competence linguistique a l'Universite Laval.

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note

CNE

* Note

L'EACMC, partie II peut etre accepte en lieu et place de l'examen du CNE.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation structurée en chirurgie orthopédique  Nombre de
document(s) demandé: 3

Notre programme exige que les repondants remplissent la lettre de
recommandation structuree en chirurgie orthopedique.

Documents supplémentaires

Requis

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  1000

  

Maximum 1000 mots.

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Curriculum vitae

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

**Copie du diplôme de médecine.**

Les médecins diplômés d'une faculté de médecine hors Canada et États-Unis
(DHCEU) devront fournir une copie du diplôme de médecine.

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

**En plus du diplôme de médecine, une copie de la lettre d'équivalence de
votre diplôme de médecine du Collège des médecins du Québec et une copie des
examens qui ont servi à l'obtention de cette reconnaissance d'équivalence soit
**:

  * EACMC, partie I - Relevé des résultats 
  * Examen de la CNE - Relevé des résultats (Collaboration nationale en matière d’évaluation)

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Pour assurer une etude complete de votre dossier, vous devez soumettre
l'ensemble des documents requis avant l'ouverture de la plate-forme des
programmes.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 22 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : La date des entrevues est le
22 janvier 2025.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues auront lieu
en virtuel.  
  

* * *

# Critères de sélection

  * Detenir un diplome M.D. d'une universite reconnue
  * Satisfaire aux criteres generaux d'admission de la Faculte de medecine de l'Universite Laval

  * Être recommande par le comite d'admission du programme de chirurgie orthopedique de l'Universite Laval apres etude du dossier et entrevue. Le programme d'orthopedie de l'Universite Laval s'engage dans un processus de selection juste, equitable et transparent. Les futurs residents seront choisis en fonction de leur dossier academique, leur interet pour la recherche et leurs habiletes techniques. Leurs competences sociales ainsi que leur jugement professionnel sont egalement des atouts importants. 

>   * L'evaluation du dossier academique et du curriculum vitae compte pour
> 50%
>
>   * L'entrevue compte pour 50%
>
>

Le programme compte actuellement 10 medecins residents en stage au total.  Il
est en mesure d'accommoder sans difficulte jusqu'a 25 medecins residents selon
les besoins du marche de l'emploi.

Tout candidat jumele a la Faculte de medecine de l'Universite Laval reçoit une
offre d'admission conditionnelle a l'obtention de son doctorat en medecine. Un
retard de diplomation entrainera un report de l'entree en residence dans le
programme.

## Objectifs du programme

Le programme vise a former des orthopedistes competents pour une pratique
autant universitaire que regionale en suivant un curriculum qui respecte les
exigences du College Royal.

Les residents d'orthopedie doivent faire preuve de polyvalence, avoir une
grande autonomie et une excellente capacite d'adaptation. Les residents sont
consideres comme des membres actifs au sein de l'equipe d'orthopedie et ils
sont engages a contribuer aux soins des patients.

Le travail d'equipe est une priorite dans le programme et le leadership est
fortement encourage.

## Objectifs du processus de sélection

Les residents d'orthopedie doivent demontrer leur erudition et progresser
academiquement tout au long de la formation. Ils doivent etre bons
communicateurs, collaborateurs et demontrer du leadership. Ils doivent adopter
un comportement professionnel dans leurs relations de travail.

Les candidats doivent avoir un interet marque pour l'orthopedie. Les
competences transverses sont egalement tres importantes. Ils doivent demontrer
une capacite d'apprentissage theorique et technique afin de bien evoluer tout
au long de leur formation.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : L'équipe de révision des
dossiers est composée de trois enseignants du programme. Ces trois chirurgiens
orthopédistes font une analyse individuelle des dossiers. Les analyses
individuelles sont ensuite combinées pour obtenir une note pour chacun des
candidats.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  
Le programme d'orthopédie se réserve le droit de ne pas convoquer un candidat
dont le dossier est considéré comme étant non compétitif.

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Sports et expériences favorisant le développement pour le travail d'équipe   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Évaluées lors de l'entrevue   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Expériences professionnelles ou autres démontrant une éthique de travail   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Doit fournir le formulaire standardisé. Il y aura pénalité pour les commentaires négatifs.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Démonstration de compétences académiques et interpersonnelles   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Non examinés   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Non examinées   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Nombre de participations à des projets de recherche/publications   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Des points sont attribués en fonction de la performance scolaire   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Atteinte des objectifs dans les stages chirurgicaux avec appréciation supérieure   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Le fait d'avoir complété un stage en chirurgie
orthopédique (optionnel ou obligatoire) n'est pas un critère de sélection des
dossiers. Ceci est encouragé cependant afin de permettre au candidat de mieux
connaître la pratique en chirurgie orthopédique avant de s'engager dans cette
formation, mais le fait d'avoir réalisé ou non un stage à option en chirurgie
orthopédique n'a pas d'impact sur la sélection d'un candidat.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

Autres informations concernant les stages à option:

Une experience en recherche constitue un discriminant positif.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous accommodons couramment des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Démontre une capacité à intégrer de nouvelles données scientifiques dans la pratique médicale   
Collégialité |  Démontre une attitude respectueuse et cordiale   
Compétences en collaboration |  Démontre une capacité de travail d'équipe   
Compétences en communication |  Démontre une capacité d'exprimer ses idées dans un français impeccable   
Compétences en leadership |  Démontre une capacité à mobiliser les ressources pour atteindre les objectifs visés   
Intérêt envers la discipline |  Doit démontrer son intérêt envers l'orthopédie et démontrer des aptitudes cliniques supérieures   
Intérêt envers le programme |  Doit démontrer un Intérêt à intégrer le programme de l'Université Laval et contribuer à son avancement   
Professionnalisme |  Doit démontrer une attitude professionnelle avec l'ensemble des examinateurs de l'entrevue   
Promotion de la santé |  Doit démontrer sa capacité à promouvoir la santé auprès de la population.   
Autres composants d’entrevue |  Les entrevues se dérouleront en mode virtuel.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

### **Stages cliniques - première année**

**La première année de formation permet d'approfondir les connaissances
médicales de base essentielles à toute spécialité chirurgicale. Elle comporte
les stages suivants:**



Infectiologie | 1 période   
---|---  
Compétences transversales des fondements chirurgicaux | 1 période   
Urgence | 1 période  
Chirurgie générale  | 1 période  
Chirurgie vasculaire | 1 période  
Physiatrie  | 1 période  
Chirurgie orthopédique | 5 périodes  
Stage de nuit   Soins intensifs |  1 période   1 période   
  


  
  

### Stages**cliniques - deuxième année**

**La deuxième année permet au résident d'apprendre certaines techniques et
d'acquérir les connaissances chirurgicales de base. Elle est composée des
stages suivants:**  

 Chirurgie orthopédique adultes | 8 périodes  
---|---  
Chirurgie orthopédique pédiatriques |  2 périodes  
Chirurgie rachis | 2 périodes  
Recherche                                 |   1 période  
---|---  
  |    
  
### **Stages cliniques - 3 dernières années**

**Les troisième, quatrième et cinquième années sont consacrées à la chirurgie
orthopédique et ses différentes surspécialités:**

Chirurgie orthopédique pédiatrique |  4 périodes  
---|---  
Chirurgie orthopédique traumatologique |  6-9 périodes  
Chirurgie orthopédique en sport |  3 périodes  
Chirurgie orthopédique en service communautaire |  3 périodes  
Chirurgie orthopédique oncologique |  3-4 périodes  
Chirurgie du rachis |  2 périodes  
Chirurgie orthopédique du membre supérieur |  3-4 périodes  
Chirurgie orthopédique du pied et cheville |  3-4 périodes  
Chirurgie orthopédique en reconstruction articulaire |  6 périodes  
Chirurgie de la main  |  2 périodes  
Recherche |  1 période   
  


  
  

### Enseignement théorique  
  

**L'enseignement théorique se donne  hebdomadairement dans chaque hôpital. Cet
enseignement prend la forme de:**



  * Réunion portant sur des sujets prédéterminés par les patrons;

  * Réunions départementales avec exposés et discussions de cas;

  * Clubs de lecture;

  * Réunions interhospitalières;

  * Séances au laboratoire d'anatomie de l'Université Laval;

  * Demi-journées académiques du mercredi pm;

  * Arthrosimulation 

**À cet enseignement théorique peuvent s'ajouter les activités suivantes:**

  * Cours de sciences de base  organisé par l'Association Canadienne d'Orthopédie (ACO);

  * Cours d'ostéosynthèse de l'AO/ASIF;

  * Réunions de l'Association d'Orthopédie du Québec; 

  * Réunion annuelle de recherche du programme de chirurgie orthopédique; 

  * Réunion annuelle de recherche du département de chirurgie; 
  * Conférences d'enseignement organisées par différentes compagnies médicales.

  
  

### Mode d'évaluation  
  

Les connaissances, les aptitudes et les attitudes de l'étudiant sont évaluées
à l'aide de la fiche d'évaluation du stage clinique. De plus, les modes
d'évaluation suivants sont prévus au programme de chirurgie orthopédique:



  * Évaluation mi-stage;

  * Évaluation de stage;

  * Exécution et évaluation des activités professionnelles confiables (APC);

  * Clinique du résident;

  * Examen appliqué du programme;

  * Un examen sur les principes de chirurgie (P.O.S. du Collège royal des médecins et chirurgiens du Canada);

  * Un examen annuel «in-Training» de l'American Academy of Surgeons ;

  * Présentation de travaux de recherche des résidents à la Journée scientifique du programme d'orthopédie;

  * Évaluation spécifique aux résidents juniors "Fondements chirurgicaux";

  * Évaluation pour les résidents finissants "Examen écrit et oral du Collège Royal".

* * *

# Site de formation

### Centres hospitaliers affiliés qui collaborent au programme sont:

  * CHU de Québec: CHUL/Centre Mère-Enfant Soleil, Hôpital de l'Enfant-Jésus, Hôtel-Dieu de Québec et Hôpital Saint-François d'Assise

  * Institut de réadaptation et de déficience physique de Québec

  * CSSS Chaudière-Appalaches: Hôtel-Dieu de Lévis 

  * CSSS Nord de Lanaudière (stage région)

  * CSSS Rimouski-Neigette (stage région)

* * *

# Information supplémentaire



1\. Programme de formation en chirurgie orthopédique avec une excellente
exposition clinique. Milieux d'enseignement dynamiques couvrant toutes les
surspécialités de l'orthopédie. Les résidents en orthopédie sont exposés
annuellement à la recherche en orthopédie durant leur formation.

2\. Le programme de chirurgie orthopédique a intégré, depuis le 1er juillet
2020, l’approche par compétences (CPC) du Collège royal des médecins et
chirurgiens du Canada à la formation des résidents.

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27286?programLanguage=en
ID: 1503-27286