#  Université de Montréal - Dermatologie - Montreal

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le August 28, 2024

## Quota approximatif: 3

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Isabelle Marcil  

Adresse Médecine  
CHUM  
1000 rue St-Denis  
Montréal , Québec, H2X 0C1  

Travail  514-890-8000 poste 34378

Télécopieur

Sites Web d'interet [ Dermatologie - Études médicales post-doctorales
](https://medpostdoc.umontreal.ca/programmes/dermatologie/)  
[ Département de médecine - Dermatologie
](https://deptmed.umontreal.ca/etudes/enseignement-medical-post-
doctoral/dermatologie/)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Dermatologue

Nom: Isabelle Marcil, M.D.

Titre : Directrice de programme

Téléphone: 514-890-8000 poste 34378

  

Information generale: Personne contact

Nom: Mme Stéphanie Arseneault Sivret

Titre : Secrétaire à l'enseignement - programme de dermatologie

Adresse électronique : stephanie.arseneault.sivret.chum@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 514-890-8000 poste 34378

  

* * *

# Information importante

Attention, veuillez noter que l'entrevue en dermatologie à l'Université de
Montréal se déroulera de façon virtuelle. Consultez la section entrevue pour
plus de détails.



* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

Les candidats doivent maîtriser la langue française écrite et parlée afin de
pouvoir communiquer clairement au travail.



Le programme de Dermatologie de l'Université de Montréal est d'une durée de 5
ans. La première année comporte des stages préparatoires dans différentes
spécialités et s'échelonne sur 12 mois. Au cours de celle-ci, de nombreux
sujets de spécialités connexes sont régulièrement abordés, notamment ceux de
la microbiologie, de la rhumatologie, de l'immuno-allergie, de la
dermato‑pathologie, et de la plastie pour ne nommer que ceux-là. Le reste de
la résidence couvre une vaste formation en dermatologie médicale, chirurgicale
et pédiatrique.





* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Preuve de citoyenneté / résidence permanente canadienne en cours de
traitement)

Documents de référence

Requis

Formulaire d'appui au candidat  Nombre de document(s) demandé: 3

Nous fournir trois formulaires d'appui (pour les externes, choisissez de
preference des professeurs du Quebec connus lors de la derniere annee de votre
programme de medecine)

Pour obtenir ce formulaire : **[www.fmed.ulaval.ca/documents/carms/formulaire-
appui-dermato.pdf](http://www.fmed.ulaval.ca/documents/carms/formulaire-appui-
dermato.pdf)**

Le formulaire est disponible en français. La version anglaise est a la suite
du formulaire en français.

Documents supplémentaires

Requis

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  Aucun

  

Curriculum vitae

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

L'examen des candidatures est effectue par le comite d'admission du programme
de dermatologie de l'Universite de Montreal. Le comite d'admission est
constitue de la directrice de programme, d'un resident et de 6 membres du
corps professoral du programme de dermatologie de l'Universite de Montreal.

L'evaluation de la qualite du dossier CaRMS determine les candidats qui seront
convoques a l'entrevue.

L'evaluation et les decisions de selection sont effectuees de façon collegiale
entre tous les membres du comite d'admission.

Pour les candidats convoques a l'entrevue :

50% de la note finale de la candidature est attribuee par la qualite du
dossier CaRMS.

50% de la note finale de la candidature est attribuee par la performance a
l'entrevue virtuelle.

Pour connaitre les criteres de selection et d'evaluation, consultez la section
criteres de selection.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 30 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : La date des entrevues en
dermatologie pour l'universite de Montreal est **le 30 janvier  2025**. Les
entrevues seront conduites de maniere **virtuelle**. Les candidats n'ont pas
besoin de se deplacer a Montreal.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Si vous recevez une
invitation aux entrevues, SVP avisez la personne contact, Mme Stephanie
Arseneault Sivret, de votre intention ou non de vous y presenter.  
  
Les entrevues pour les candidats en dermatologie pour l'universite de Montreal
seront conduites de maniere **virtuelle** et seront administrees par le comite
d'admission du programme de dermatologie de l'universite de Montreal.  
  
Il s'agit d'une entrevue virtuelle realisee a distance. L'entrevue se
deroulera via la plateforme zoom.us. Dans la semaine precedant la date de
votre entrevue vous recevrez un lien zoom avec les details concernant l'heure,
le telechargement de la plateforme zoom, le fonctionnement, etc.  
  
La duree de l'entrevue sera de 20 minutes. Le format de l'entrevue sera
constitue de questions d'entrevue traditionnelle, de questions a reponses
ouvertes courtes et d'une mise en situation.  
  
Voici quelques conseils pour vous preparer a une entrevue virtuelle :  
  

## **Qu 'est-ce qu'une entrevue virtuelle?**

Une entrevue virtuelle est une entrevue qui se deroule a distance, au moyen de
technologies comme la videoconference ainsi que d'autres plateformes de
communication en ligne. En cette periode ou l'Agence de la sante publique du
Canada et le gouvernement federal recommandent aux gens de pratiquer la
distanciation sociale, il est devenu essentiel pour les candidats de
perfectionner le processus d'entrevues virtuelles. Ces dernieres sont souvent
menees de la meme maniere que les entrevues en personne. Cependant, la
communication virtuelle exige certaines adaptations et des considerations
particulieres en raison de la capacite limitee a interpreter le langage
corporel et les expressions du visage.  
  

## **Perfectionner son entrevue virtuelle pour diminuer l 'impact de la
COVID-19**

Voici quelques elements a prendre en compte pour vous aider a reussir :  
  

  1. Testez la technologie avant l'entrevue.
  2. Portez une tenue professionnelle.
  3. Preparez-vous.
  4. Limitez les distractions.
  5. Adoptez un langage corporel professionnel.
  6. Soyez authentique.

### **1\. Testez la technologie avant l 'entrevue**

Pour realiser une entrevue virtuelle, vous devez disposer d'outils comme une
camera et un microphone sur votre ordinateur, un logiciel (Zoom) et une
connexion Internet fiable. Au moins une journee avant votre entrevue
virtuelle, verifiez le fonctionnement de toutes vos technologies et assurez-
vous qu'elles peuvent etre utilisees pour communiquer efficacement. Pour cela,
assurez-vous d'avoir un ordinateur fonctionnel repondant aux specifications
techniques, de telecharger tous les logiciels necessaires et de verifier que
la connexion est suffisamment puissante pour permettre la diffusion de la
video en continu.  
  
Dans les 10 a 15 minutes precedant votre entrevue, verifiez la qualite de
votre connexion Internet et connectez-vous a la video via le lien zoom fourni
dans le courriel de convocation. Allumez le son et la video pour vous assurer
que tout fonctionne a temps pour votre conversation.  
  

### **2\. Portez une tenue professionnelle**

Lors d'une entrevue virtuelle, vous devez porter la meme tenue que lors d'une
entrevue en personne. Non seulement vous aurez l'air professionnel et
enthousiaste, mais vous vous sentirez mieux prepare et plus confiant.
Lorsqu'une entrevue se tient dans un lieu a distance comme votre domicile,
vous devez veiller a ce qu'elle soit aussi formelle qu'une entrevue qui se
deroulerait dans un bureau. Si vous ne savez pas quoi porter, vous pouvez
opter pour une tenue professionnelle decontractee. Un bon exemple de tenue
pour les hommes et les femmes est une chemise boutonnee et un veston avec un
pantalon.  
  

### **3\. Pr eparez-vous**

Comme pour toute entrevue, vous serez plus efficace si vous prenez le temps de
vous preparer. Le simple fait d'etre devant votre ordinateur ne signifie pas
que vous devez vous fier a la capacite de rechercher rapidement des reponses
ou a une version ecrite de votre entrevue pour vous exprimer directement. Vous
devez vous preparer pour pouvoir avoir une conversation naturelle sans avoir a
cliquer ou a lire directement un texte, qui peut sembler repetitif et peu
naturel.  
  
On vous demandera de donner des reponses sans que vous ayez connaissance des
questions a l'avance. Preparez-vous de la meme maniere que pour une entrevue
en personne en prevoyant des questions d'entrevue courantes, en faisant des
recherches sur le programme de formation et en preparant des exemples
pertinents de vos realisations et de votre experience.  
  

### **4\. Limitez les distractions**

Le meilleur endroit pour realiser une entrevue chez vous est un endroit calme,
avec peu de distractions. Choisissez une piece propre et d'aspect
professionnel pour que l'intervieweur puisse porter son attention sur vous et
non sur ce qui vous entoure. Si vous n'avez pas de bureau, vous pouvez aussi
utiliser une chambre a coucher ou une chambre d'amis, votre table de cuisine
ou meme un placard bien degage. Essayez de placer votre ordinateur sur une
table ou un bureau plutot que sur vos genoux ou votre divan.  
  
Informez les personnes qui vivent avec vous de l'endroit que vous utiliserez
pour votre entrevue, de l'heure de votre entrevue et que vous aimeriez qu'ils
ne vous derangent pas pendant ce temps. Expliquez respectueusement que pendant
cette periode, il est preferable que votre domicile reste calme et ne comporte
que peu de distractions. Si possible, vous pouvez egalement garder vos animaux
de compagnie dans une autre piece.  
  

### **5\. Adoptez un langage corporel professionnel**

Comme les entrevues par video restreignent la capacite de communiquer au moyen
du langage corporel, il est important de l'utiliser de maniere claire et
professionnelle. Par exemple, si on vous pose une question inattendue, restez
calme et prenez un moment pour reflechir.  
  
Asseyez-vous droit et veillez a ce que votre camera soit placee de maniere a
ce que votre visage soit au milieu de votre ecran (pas trop d'espace vide au-
dessus ou en dessous de votre tete).  
  

### **6\. Soyez authentique**

Lors d'une entrevue virtuelle, vous avez la chance unique de parler dans un
environnement familier et relaxant et de montrer a l'intervieweur qui vous
etes et pourquoi vous etes la meilleure personne pour le poste. Utilisez des
outils comme le langage corporel, les expressions du visage et la preparation
a l'entrevue pour transmettre votre confiance et votre personnalite.  
  

* * *

# Critères de sélection

Les candidats doivent maitriser la langue française ecrite et parlee afin de
pouvoir communiquer clairement au travail.



Le programme de Dermatologie de l'Universite de Montreal a une duree de 5 ans.
La premiere partie comporte des stages preparatoires dans differentes
specialites et s'echelonne sur 12 mois. Au cours de celle-ci, de nombreux
sujets de specialites connexes sont regulierement abordes, notamment ceux de
la microbiologie, de la rhumatologie, de l'immuno-allergie, de la
dermato‑pathologie, et de la plastie pour ne nommer que ceux-la. Le reste de
la residence couvre une vaste formation en dermatologie medicale, chirigicale
et pediatrique.



## Objectifs du programme

À la fin de sa formation, le resident sera un specialiste competent en
dermatologie. Il pourra assumer le role de consultant dans la specialite et
aura acquis les competences dans les roles suivants**:  Experts medicaux **:
les dermatologues mettent en oeuvre leur savoir medical, leurs competences
cliniques specialisees et leur attitude professionnelle pour dispenser des
soins axes sur les patients. Ce role regroupe des competences cliniques,
diagnostiques, therapeutiques, ethiques et humaines. **Communicateurs  **: les
dermatologues facilitent efficacement, verbalement et par ecrit, la relation
medecin-patient grace a des echanges dynamiques qui se produisent avant,
pendant et apres le contact medical avec les patients, leurs familles, les
equipes de soins et les autres professionnels et consultants. **Collaborateurs
**: les dermatologues travaillent efficacement dans une equipe de soins de
sante afin de prodiguer des soins optimaux en milieu hospitalier ou en
communaute. **Gestionnaires et leader  **: les dermatologues participent a
l'organisation de soins de sante ou ils mettent en place des pratiques
durables, prennent des decisions sur l'affectation des ressources, s'adaptent
au contexte socio-economique de leurs milieux et de leurs patients et
contribuent a l'efficacite du systeme de soins de sante. **Promoteurs de la
sant e :** les dermatologues utilisent leur expertise pour promouvoir la sante
et le mieux-etre des patients, des collectivites et de la population en
generale en participant a des promotions de la sante individuelles,
mediatiques ou politiques. **É rudits **: les dermatologues demontrent un
engagement envers l'apprentissage constant et la pratique reflexive ainsi que
la creation, la diffusion, l'enseignement, l'application et l'utilisation de
connaissances medicales. **Professionnels  :** les dermatologues se consacrent
a la sante de la population, la pratique respectueuse de l'ethique,
l'autoreglementation de la profession et aux criteres rigoureux de
comportements personnels.

## Objectifs du processus de sélection

Identifier les candidats qui ont demontre l'habilete d'interagir de façon
appropriee avec les patients, les collegues et les autres professionnels de la
sante.

Identifier l'interet des candidats pour la dermatologie et ceux qui
deviendront des dermatologues offrant le meilleur service a la population.

Identifier les candidats qui ont demontre les attributs identifies dans les
roles CanMEDS enumeres ci-dessus.

Identifier les candidats qui ont demontre la capacite et l'enthousiasme
d'apprendre et de s'adapter aux differentes demandes de la formation a titre
de resident en dermatologie.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Notre comité d'admission se
compose de la directrice de programme, d'un résident et de membres du corps
professoral désignés totalisant approximativement 6-7 membres.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  
Tous les dossiers de candidature sont étudiés par le comité d'admission.

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  
La sélection des candidats invités à l’entrevue se fait de façon collégiale
par tous les membres du comité d'admission.

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Expériences de bénévolats, d'activités sociales, d'activités sportives avec performances et implications dans l'organisation ou le fonctionnement de ces activités. Dossier présentant des intérêts diversifiés.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Participation, implication, organisation soutenue dans différents comités/activités : sport, bénévolat, organismes communautaires, vie étudiante, faculté de médecine, OSBL, etc.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Expériences antérieures (médicales ou non), stages à option, recherches et publications. Vue d'ensemble des réalisations et des intérêts du candidat.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Qualité de la recommandation faite dans les lettres d'appuis par les médecins qui soutiennent la candidature.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Dossier de rendement de l’étudiant en médecine conforme et absent de sanction.   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Réussite conditionnelle au LMCC.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour la dermatologie. Motivations à être dermatologue. Intérêt pour suivre la formation à l’Université de Montréal. Capacité d’écrire en français.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Participation à des projets de recherche et publications scientifiques. Dissémination du savoir par présentation orale à des congrès, présentation par affiche, rédaction d'articles scientifiques, capsules vidéos, etc. Activités de recherches à la maîtrise et au doctorat.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Qualité des évaluations de tous les stages d'externat. Rendement scolaire en médecine, à l’externat et si applicable aux autres diplômes universitaires.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Évaluations cliniques en stage.   
Autres composants de dossier |  \- Qualité des évaluations de stage à l'externat est primordiale.  
\- Récipiendaire de tous types de bourses, prix, distinctions: scolaires,
humanitaires, sportives, académiques, scientifiques, de recherche, etc.  
\- Tous les accomplissements réalisés pendant le cours de médecine sont
favorablement évalués.  
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats à compléter
divers stages à option dans plusieurs spécialités plutôt que de se limiter à
une seule spécialité.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

Autres informations concernant les stages à option:

Nous savons que les places des stages a option en dermatologie sont limitees
en milieux universitaires. C'est pourquoi nous acceptons les stages a option
en dermatologie effectues dans une autre universite, en communaute, en centre
hospitalier non universitaire, en region et hors province.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n’examinons pas cette composante à l'entrevue.   
Collégialité |  Comportement, attitude et capacité de bien travailler avec les autres et en équipe évaluées par questions traditionnelles et mise en situation.   
Compétences en collaboration |  Capacité à collaborer avec ses pairs et les autres professionnels de la santé évaluées par questions traditionnelles et mise en situation.   
Compétences en communication |  Capacité de parler en français, de s’exprimer clairement, de bien formuler sa pensée évaluées par vue d'ensemble de la performance et du déroulement de l'entrevue.   
Compétences en leadership |  Évaluées par questions traditionnelles et mises en situation à l'entrevue.   
Intérêt envers la discipline |  Démontrer un intérêt scientifique et professionnel véritable pour la dermatologie évalué par questions traditionnelles.   
Intérêt envers le programme |  Intérêt avéré à vivre et travailler dans un milieu urbain universitaire francophone évalué par questions traditionnelles à l'entrevue.   
Professionnalisme |  Comportement envers les organisateurs/membres du comité lors des entrevues. Évalué par l'ensemble de toutes les interactions avec le candidat dans le déroulement de l'entrevue.   
Promotion de la santé |  Évalués par questions traditionnelles et mises en situation à l'entrevue.   
Autres composants d’entrevue |  Ces compétences sont évaluées par questions traditionnelles et mises en situation au courant de l'entrevue:  
  
\- Reconnaissance visuelle: sens de l'observation  
\- Capacité de gestion du stress  
\- Capacité d’organisation de la pensée  
\- Capacité d’adaptation  
\- Jugement  
\- Autocritique  
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
Autre :  Insuffisance de la maîtrise de la langue française au travail  
  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.



Depuis le 1er juillet 2022, le programme de dermatologie de l'Université de
Montréal s'est adapté au modèle conçu par le Collège royal afin d'appliquer
l'approche par compétence (CPC ou compétence par conception). Cette approche à
pour but d'améliorer les soins aux patients, l'apprentissage de la spécialité
ainsi que la supervision et l'évaluation des apprenants.

**La formation des résidents sera divisée en quatre étapes:**

1- La progression vers la discipline d'une durée de 3 mois

2- L'acquisition des fondements de la discipline d'une durée de 15 mois

3- La maîtrise de la discipline d'une durée de 3 ans

4- La transition vers la pratique d'une durée de 6 mois





**Les stages compris dans chacune des quatre étapes sont les suivants:**

**1- Progression vers la discipline** : dermatologie, endocrinologie et
gastroentérologie

**2-**  **Acquisition des fondements de la discipline**  : dermatologie
clinique (2), dermatologie hospitalière, rhumatologie adulte, immuno-
rhumatologie pédiatrique, unité d’enseignement clinique en médecine interne
(2), urgence pédiatrique (2), dermatopathologie, urgence/stage de nuit,
plastie, immuno-allergie et microbiologie

**3-** **Maîtrise de la discipline**  : médecine vasculaire (1), dermatologie
en région (1), dermatologie clinique (sites variés), dermatologie
hospitalière, oncologie médicale (1), dermatologie esthétique (1),
dermatologie pédiatrique (6), Chirurgie de Mohs (2), dermatopathologie (2),
maladies tropicales (1) et stages à option (3 ou 4).

**4-** **Transition vers la pratique** : clinique longitudinale, dermatologie
hospitalière (rôle senior), dermatologie clinique, programme d'auto-
évaluation/amélioration continue





**Enseignement  **  
  

Durant la 1ère année de la résidence les résidents seront intégrés à l'équipe
des résidents de médecine interne et assisteront aux cours organisés par les
responsables du tronc commun de médecine interne. Il participeront aussi au
cours MED 8007, Bases de la recherche clinique.



À partir de la deuxième année, les résidents participeront aux demi-journées
académiques hebdomadaires de dermatologie. Ces séances comprennent des
activités diverses: cours magistraux, cours de morphologie, révision des
sciences de base ou de la thérapeutique. Ces mêmes résidents participeront
aussi aux demi-journées hebdomadaires du service de dermatologie lorsque en
stage de dermatologie, qui comprennent: club de lecture, corrélations clinico-
pathologiques et séminaires. Tout au cours de l'année, les résidents assistent
aussi à diverses conférences et à de nombreuses activités académiques
organisées par le service de dermatologie du CHUM, le service de dermatologie
du CHUSJ et la Société de Dermatologie de Montréal.



**Activités diverses au cours de la résidence**



Au cours de sa résidence, l'étudiant aura :

–   préparé un séminaire par année (RIII à RV).

–   soumis deux publications dans une revue avec comité de pairs.

–   présenté oralement ou par affiche deux fois dans un congrès national ou
international.

–   organisé un travail sur la qualité de l’acte médical évalué par critères
objectifs (travail d'équipe de la 3e année de résidence).

–   élaboré un projet de recherche à portée clinique ou pédagogique, bien
défini et court.





* * *

# Site de formation

Les centres hospitaliers affiliés qui collaborent au programme sont:

CHUM: [1000 rue St-Denis, Montréal, Québec, H2X
](https://www.google.ca/maps/place/1051+Rue+Sanguinet,+Montr%C3%A9al,+QC+H2X+3E4/@45.5114438,-73.5601915,17z/data=!3m1!4b1!4m5!3m4!1s0x4cc91a5259660b3f:0xb6d406958c0eaf15!8m2!3d45.5114401!4d-73.5580028)0C1
(2ème étage Pavillon D)



HMR (Pavillon Rosemont) :** ** 5689, boulevard Rosemont, Montréal, H1T 2H1
(Rez-de-chaussée, aile A)



CHU Sainte-Justine: 3175 Chemin de la Côte Ste-Catherine, Montréal, H3T1C5
(Étage B bloc 5)** **



HSCM (Hôpital Sacré-Coeur de Montréal) : 5400, boul. Gouin Ouest, Montréal,
H4J 1C5

* * *

# Information supplémentaire

Le programme de formation en dermatologie à l'Université de Montréal offre aux
résidents en formation l'exposition à de nombreuses cliniques sur spécialisées
en dermatologie:

Au site CHUM :

\- Maladies bulleuses auto-immunes complexes

\- Clinique d'épidermolyse bulleuse de l'adulte

\- Clinique de dermite de contact et patch test

\- Clinique des lymphomes cutanés

\- Clinique spécialisée en alopécies

\- Clinique spécialisée en collagénoses

\- Clinique gynéco/dermatologie

\- Tumor board en oncologie cutanée complexe

\- Chirurgie de Mohs

\- Photothérapie



Au site CHU Sainte-Justine

\- Clinique des anomalies vasculaires

\- Clinique d'épidermolyse bulleuse chez l'enfant

\- Clinique du lymphoedème chez l'enfant

\- Clinique des maladies auto-inflammatoires chez l'enfant

\- Clinique de vasculites et purpura chez l'enfant

\- École de l'atopie

\- Clinique de laser chez l'enfant



Au site HMR

\- Chirurgie de Mohs

\- Clinique de dermite de contact et patch test



Au site HSCR

\- Clinique de dermatologie médicale complexe

* * *

# Foire aux questions

Acceptez-vous les demandes en retard ?

Réponse : Nous n'acceptons aucune candidature après les dates limites pré-
déterminées par CaRMS.



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26819?programLanguage=en
ID: 1503-26819