#  Université Laval - Obstétrique et Gynécologie - Québec

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 15, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 4

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Julie-Anne Rousseau  

Adresse Obstétrique et gynécologie  
CHU de Québec - Université Laval (HSFA)  
10, rue de l'Espinay, Québec  
Québec, Québec, G1L 3L5  

Travail  418-525-4444 poste 48679

Travail  418-525-4281 (télécopieur)

Sites Web d'interet [ Programme en obstétrique et gynécologie
](https://www.fmed.ulaval.ca/programmes-detudes/etudes-en-medecine/residences-
etudes-medicales-postdoctorales/residence-en-obstetrique-et-
gynecologie/presentation/)  
[ Faculté de médecine de l'Université Laval
](http://www.fmed.ulaval.ca/accueil/)  
[ Service d'aide pour les étudiants en médecine
](https://www.fmed.ulaval.ca/index.php?id=1870)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Processus d'admission / Documents à fournir

Nom: Équipe Admission

Titre : Vice-décanat aux études médicales postdoctorales - Université Laval

Adresse électronique : admission.postmd@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Dre Julie-Anne Rousseau

Titre : Directrice adjointe du programme

Adresse électronique : julie-anne.rousseau.1@ulaval.ca

  

Nom: Agente à la gestion des études

Titre : programmeobstetriquegynecologie@fmed.ulaval.ca

  

* * *

# Information importante

# **ACLS**

### **Toute résidente et tout résident 1** admis à l’Université Laval le
premier juillet doit satisfaire à l’exigence de réussir la **formation
_ACLS_** , soit durant son externat ou **dans les 90 jours** suivant la date
du début de sa résidence.

* * *

# Service post-formation

S/O

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

###  





* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Comme preuve de citoyennet e ou de residence permanente canadienne, vous
devez fournir :**

  * Une copie du certificat de naissance canadien; OU
  * Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688; OU
  * Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une copie du certificat de citoyennete

 Veuillez noter que le passeport canadien n'est pas accepte comme preuve de
citoyennete.

**Pourquoi nous avons besoin de vos documents juridiques?**

Toutes les universites du Quebec doivent declarer le statut juridique de leurs
etudiants au Canada au Ministere de l'education du Quebec. Si vous etes
citoyen canadien ou resident permanent, vos documents juridiques determineront
vos frais de scolarite a Laval.

Pour TOUS et TOUTES: des documents juridiques sont requis pour la creation de
votre code permanent du Quebec.







Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

**Documents accept es**

Si vous n'avez pas effectue votre cursus de medecine en langue française (tel
qu'atteste par votre universite avec une preuve ecrite), veuillez joindre une
des preuves de competences linguistiques suivantes :

  * Preuve d'un diplome collegial ou secondaire effectue au Quebec en français OU
  * Si les etudes secondaires ont ete effectuees en anglais au Quebec, fournir un releve de notes attestant la reussite des examens de français langue maternelle de la 4e ou 5e annee du secondaire au Quebec OU
  * Resultats du [Test de competence en français (TCF) - Tout Public](https://www.flsh.ulaval.ca/ecole-langues/tests-competences-langagieres/francais-langue-etrangere-ou-seconde). Un resultat au TCF-EOB devra etre superieur ou egal a 600 sur 699 et celui du TCF-EE superieur ou egal a 14 sur 20. Vous devez avoir passe ce test au cours des deux annees precedant le depot de la demande d'admission.

*Le Test de français international (TFI) n'est pas considere comme une preuve alternative de competence linguistique a l'Universite Laval.

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note

CNE

* Note

L'EACMC, partie II peut etre accepte en lieu et place de l'examen du CNE.

Documents de référence

Requis

Formulaire d'appui au candidat  Nombre de document(s) demandé: 2

Les formulaires d'appuis doivent etre soumis avec toute candidature :
<https://www.carms.ca/pdfs/Lettre-dappui-Quebec.pdf>. Un candidat ne
soumettant pas ces formulaires verra sa candidature refusee.

Seuls les formulaires d'appui au candidat fournis par le CaRMS seront
acceptes. Les lettres de recommandation ne seront ni lues ni considerees par
le Comite d'admission du Programme de residence en obstetrique et gynecologie
de l'Universite Laval.



Documents supplémentaires

Requis

Curriculum vitae

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  1000

  

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Optionnels - seront examinés

Abstrait/publication

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

**Copie du diplôme de médecine.**

Les médecins diplômés d'une faculté de médecine hors Canada et États-Unis
(DHCEU) devront fournir une copie du diplôme de médecine.

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

**En plus du diplôme de médecine, une copie de la lettre d'équivalence de
votre diplôme de médecine du Collège des médecins du Québec et une copie des
examens qui ont servi à l'obtention de cette reconnaissance d'équivalence soit
**:

  * EACMC, partie I - Relevé des résultats 
  * Examen de la CNE - Relevé des résultats (Collaboration nationale en matière d’évaluation)

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Pour assurer une etude complete de votre dossier de candidature, vous devez
soumettre l'ensemble des documents requis avant la date limite de soumission.

Les candidats deposant des dossiers incomplets ne seront pas retenus lors du
processus de selection.

Apres etude des dossiers soumis, les candidats seront invites ou non a une
entrevue. La decision de convoquer un candidat sera prise par le Comite
d'admission du programme.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 6 février 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues d'admission au
programme de residence en obstetrique et gynecologie de l'Universite Laval
auront lieu le **6 f evrier 2025.**  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues auront lieu
de façon virtuelle.  
  
Lors des entrevues, les candidats seront questionnes sur leurs experiences
passees. Les entrevues ne visent pas a evaluer les connaissances medicales,
mais visent plutot a evaluer les attitudes et comportements souhaitables de la
part d'un resident en obstetrique et gynecologie.  
  
Les candidats invites a l'entrevue qui ne se presentent pas seront exclus du
processus de selection.  
  
Lors de la journee d'entrevue, les candidats seront rencontres par tous les
membres du Comite d'admission du programme de residence en obstetrique et
gynecologie de l'Universite Laval ainsi que par la directrice du programme et
la directrice adjointe du programme.  
  

* * *

# Critères de sélection

Les differentes candidatures seront evaluees sur la base du dossier academique
universitaire, du curriculum vitae, de la lettre de motivation, des
formulaires d'appui et de la performance a l'entrevue.

Le Comite d'admission au programme de residence en obstetrique et gynecologie
de l'Universite Laval prend egalement en consideration l'interet des
differents candidats pour la recherche et la specialite en tant que telle. La
facilite a travailler en equipe des differents candidats est egalement prise
en compte.

Tout candidat jumele a la Faculte de medecine de l'Universite Laval reçoit une
offre d'admission conditionnelle a l'obtention de son doctorat en medecine. Un
retard de diplomation entrainera un report de l'entree en residence dans le
programme.

## Objectifs du programme

Tel que stipule par le College royal, le resident doit, apres avoir termine sa
formation, etre un specialiste competent en obstetrique et gynecologie capable
de jouer un role de medecin-conseil dans la specialite. Il doit acquerir une
connaissance pratique de la base theorique de la specialite, notamment de ses
fondements dans les sciences medicales fondamentales et la recherche.

Les residents doivent demontrer qu'ils ont les connaissances, les aptitudes et
les attitudes necessaires pour offrir a une population diversifiee un service
et des soins efficaces et axes sur le patient. Dans tous les aspects de la
pratique de la specialite, le diplome doit pouvoir aborder de façon
professionnelle les questions d'ethique, d'appartenance sexuelle,
d'orientation sexuelle, d'age, de culture et d'origine ethnique.

## Objectifs du processus de sélection

Les candidats retenus par notre programme doivent avoir un dossier academique
demontrant leur capacite a atteindre les objectifs de notre programme, soit
d'acquerir les connaissances requises afin de devenir un gynecologue-
obstetricien competent.

De plus, nous recherchons des candidats demontrant un bon potentiel pour
developper les habiletes techniques necessaires a la pratique de la
gynecologie-obstetrique.

Les candidats retenus devront egalement demontrer un interet pour la
recherche.

Ils doivent aussi faire preuve d'une grande capacite a la collaboration, la
collegialite et a la communication en plus de faire preuve de leadership et de
professionnalisme.

Nous recherchons egalement des candidats demontrant un equilibre positif entre
la vie personnelle et le travail.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : L’équipe d’examen des dossiers
est composée de tous les membres du Comité d’admission. Celui-ci est constitué
de la directrice de programme, de son adjointe, trois professeurs du
département ainsi que de trois membres résidents qui agissent à titre
d'observateurs.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Bénévolat, intérêts variés.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Membres d’organisations étudiantes.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Expériences professionnelles antérieures, recherche, publications, stages à option.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Interaction positive avec les collègues et patients. Potentiel comme futur gynécologue-obstétricien.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Considéré   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Nous n’examinons pas ce composant de dossier.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour la spécialité et pour notre programme.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Intérêt pour la recherche.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Rendement scolaire.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Évaluations cliniques (stages optionnels d’obstétrique-gynécologie ou autre discipline chirurgicale)   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous recherchons les candidats qui ont complété
un large éventail de stages à option, y compris notre spécialité. UN STAGE À
OPTION EN OBSTÉTRIQUE ET GYNÉCOLOGIE N'EST CEPENDANT PAS NÉCESSAIRE POUR ÊTRE
ADMIS AU SEIN DE NOTRE PROGRAMME.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

Autres informations concernant les stages à option:

Les stages a option en obstetrique et gynecologie lors de l'externat ou lors
de toute autre formation seront consideres lors du processus d'admission au
programme de residence en obstetrique et gynecologie de l'Universite Laval.
Cependant, ces stages ne sont ni necessaires ni obligatoires afin de
considerer la candidature d'un individu.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous accommodons couramment des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n’examinons pas ce composant d’entrevue.   
Collégialité |  Comportement, attitude et capacité de bien travailler avec les autres.   
Compétences en collaboration |  Capacité de travailler en équipe afin d’offrir des soins de qualité.   
Compétences en communication |  Communiquer clairement et poliment son idée. Capacité de parler et écrire en français.   
Compétences en leadership |  Faire preuve de leadership dans la résolution de mises en situation présentées en entrevue.   
Intérêt envers la discipline |  Il va de soi de pouvoir valider que le candidat démontre un intérêt pour la spécialité dans laquelle il ou elle applique.   
Intérêt envers le programme |  Une connaissance de base du programme offert à l'Université Laval peut aider le candidat à comprendre le programme dans lequel il applique. Nous n'exigeons pas de détailler les composantes du programme qui lui est offert.   
Professionnalisme |  Correspondance et attitude avec les membres du personnel et résidents présents.   
Promotion de la santé |  Nous n’examinons pas ce composant d’entrevue.   
Autres composants d’entrevue |  Habiletés techniques, jugement.  
Les entrevues se dérouleront en mode virtuel.  
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Le programme de résidence en obstétrique et gynécologie de l'Université Laval
est très dynamique et est orienté vers une formation des plus actuelles dans
le domaine.

Les 5 années de résidence se divisent en stages obligatoires et optionnels.
Nos résidents fréquentent les milieux universitaires de Québec de même que des
milieux non universitaires périphériques. L'Université Laval et son réseau
hospitalier comptent parmi les milieux effectuant le plus d'accouchements au
Canada. Nos résidents sont à la fine pointe de la technologie en ce qui
concerne les techniques chirurgicales. Ils ont également régulièrement accès à
des simulations obstétricales et gynécologiques afin de parfaire leurs
connaissances et aptitudes.

La ville de Québec est une des plus belles villes en Amérique et probablement
au monde. Sa taille est très humaine. La vie culturelle y est active et la
nature n'est jamais très loin, souvent à moins de 30 minutes de déplacement du
centre-ville.

Le programme de résidence en obstétrique et gynécologie de l'Université Laval
offre ainsi une formation complète et diversifiée. Ses professeurs sont
intéressés, intéressants et impliqués. Tous nos résidents ont réussi leurs
examens finaux depuis maintenant plus de 30 ans.

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

### Parcours typique d'une résidence en obstétrique et gynécologie à
l'Université Laval

Le programme d'apprentissage de Compétence par Conception du Collège royal du
Canada est en application pour tout le programme de formation.  La formation
d'un obstétricien-gynécologue est sous forme de jalons acquis durant les
stages, permettant de progresser dans sa formation selon les Activités
Professionnelles Confiables (APC) au fur et à mesure que les objectifs sont
atteints.

Dans ce modèle, la progression des résidents se fait selon 4 étapes de
formation:

1- Progression vers la discipline

2- Fondements de la discipline

3- Maîtrise de la discipline

4- Transition vers la pratique

Voici des exemples d'un parcours potentiel (sujet à plusieurs variations; pour
exemple seulement).

### **Stages cliniques - première année**

La première année de résidence comprend 13 périodes de 4 semaines de stage:

  * Introduction à la gynécologie : 1 période
  * Introduction à l'obstétrique : 1 période
  * Obstétrique: 3 périodes dont un stage de nuit en obstétrique 
  * Gynécologie: 3 périodes 
  * Chirurgie générale: 1 période
  * Stage de simulation chirurgicale: 1 période
  * Introduction aux principes chirurgicaux: 1 période
  * Médecine d'urgence: 1 période
  * Soins intensifs: 1 période



### **Stages cliniques - deuxième année**

La seconde année de résidence comprend également 13 périodes de 4 semaines:

  * Gynécologie: 3 périodes
  * Introduction à l'oncogynécologie : 2 périodes
  * Obstétrique: 4 périodes (dont 2 de nuits)
  * Planification des naissances: 1 période
  * Option: 3 périodes (dont les stages de recherche)



### **Stages cliniques - troisième année**

La troisième année de résidence comprend également 13 périodes de 4 semaines:

  * Échographie obstétricale et gynécologique: 3 périodes
  * Obstétrique : 4 périodes (dont 1-2 de nuit)
  * Gynécologie : 3 périodes
  * Stage de recherche
  * Option: 3 périodes (incluant 1 période en région si désiré)



### **Stages cliniques - quatrième année**

La quatrième année de résidence comprend également 13 périodes de 4 semaines:

  * Endocrinologie de la reproduction: 3 périodes
  * Gynécologie : 3 périodes
  * Obstétrique : 3 périodes (dont 1-2 de nuit)
  * Urogynécologie : 2 périodes (en 4e ou 5e année)
  * Option : 1 période



### **Stages cliniques - cinquième année**

La cinquième année de résidence comprend également 13 périodes de 4 semaines:

  * Gynécologie (responsable de l'unité d'enseignement): 6 périodes
  * Oncologie gynécologique: 3 périodes
  * Médecine foeto-maternelle : 3 périodes
  * Obstétrique : 1 période de nuit

### **Stages à option**

**Les stages à option suivants sont offerts au cours des 5 années de résidence
en obstétrique et gynécologie à l'Université Laval:**

  * Anesthésie
  * Cardiologie
  * Chirurgie gynécologique minimalement invasive
  * Colposcopie
  * Échographie obstétricale et gynécologique
  * Endocrinologie de la reproduction et infertilité
  * Génétique
  * Gynécologie ambulatoire
  * Infectiologie
  * Maladie du sein
  * Médecine maternelle et foetale
  * Néonatalogie
  * Obstétrique ambulatoire
  * Obstétrique et gynécologie en région éloignée
  * Oncologie gynécologique
  * Planification familiale
  * Pneumologie
  * Radiologie diagnostique
  * Recherche clinique
  * Recherche fondamentale
  * Soins intensifs
  * Urogynécologie
  * Urologie  

  
  

### **Enseignement théorique**

Les résidents de première année de formation sont intégrés au programme des
fondements chirurgicaux de l'Université Laval. Cela implique une participation
à des cours hebdomadaires et une période de stage portant sur les principes de
base chirurgicaux et les compétences CanMEDS (chirurgie 101). Ils suivent de
plus un cours d'anatomie sur cadavres qui s'échelonne sur environ 6 mois au
cours de la première année de formation, à raison d'une journée par semaine,
qui comprend des cours théoriques et des ateliers pratiques de dissection
supervisés.

La formation FLS (_Fundamentals of Laparoscopic Surgery_) est faite pendant
les stages en fondements chirurgicaux.

Une demi-journée d'enseignement a lieu chaque mercredi après-midi, durant
laquelle sont regroupés des présentations des résidents, des présentations de
professeurs, des modules d'apprentissage sur des techniques chirurgicales, des
clubs de lecture, un retour sur la garde, etc. Dans ce cadre, les résidents
ont à préparer une présentation annuelle concernant un des thèmes suivants:
l'endocrinologie de la reproduction, l'oncologie gynécologique, l'obstétrique
et la gynécologie générale.

Les résidents doivent faire, au cours de leurs 5 années de formation, un
projet de recherche qu'ils présentent aux Journées annuelles du Département
d'obstétrique et gynécologie de l'Université Laval. Ce projet de recherche est
également présenté au congrès annuel de l'Association des obstétriciens et
gynécologues du Québec.  Les meilleurs travaux peuvent subséquemment être
présentés à la Société des obstétriciens et gynécologues du Canada ou à toute
autre conférence internationale.

Depuis de nombreuses années, nous avons aboli les gardes de 24 heures en
obstétrique. Le nombre d'heures maximum de garde intrahospitalière est de 12
heures. Ceci permet à notre programme d'augmenter l'offre d'enseignement
théorique tout en maintenant une exposition clinique plus que satisfaisante
pour nos résidents.

### **Modes d'évaluation**

En plus des évaluations effectuées lors de tous les stages, un processus
d'évaluation continue est effectué au cours de la formation et permet à chacun
de passer annuellement, de la deuxième à la cinquième année de formation, 3
évaluations formelles par année.

Le premier volet est l'examen à choix multiples de la Société des Obstétricien
gynécologue du Canada (SOGC). Il s'agit d'un questionnaire à choix multiples
qui compare les résidents entre eux et entre les différents programmes
canadiens.  De plus, nous tenons annuellement un examen de type ECOS avec une
partie théorique à choix de réponse, une partie à court développement ainsi
que plusieurs stations de mises en situation.

Tel que mentionné ci-dessus, à la fin de chaque stage, le résident est évalué
à l'aide de la fiche d'évaluation de la Faculté de médecine de l'Université
Laval. Une évaluation formative de mi-stage est également effectuée à tous les
stages.

Le programme d'apprentissage par compétences du Collège Royal du Canada est en
application et permet de suivre la progression des résidents tout au long de
la formation.  Le programme d’obstétrique-gynécologie comporte un certain
nombre de résultats qui correspondent à chaque étape de la formation
(Progression vers la discipline, Acquisition des fondements de la discipline,
Maîtrise de la discipline et Transition vers la pratique). Ces résultats sont
exprimés sous forme d’activités professionnelles confiables (APC) et de
jalons. Les résidents doivent atteindre ces résultats pour passer à la
prochaine étape.

La CPC met l’emphase sur l’évaluation en milieu de travail : les résidents
sont observés dans le milieu clinique.

Les résidents joueront un rôle important dans la planification de leurs
expériences d’apprentissage et dans le suivi de leur progression en fonction
des APC et des jalons liés à l’étape de formation en cours. Les résidents
devront être proactifs et s’assureront de recevoir un nombre approprié
d’évaluations et de rétroactions et ce, dans divers milieux, afin que leurs
APC soient évaluées par le comité des compétences.

Afin d’encadrer les résidents, les superviseurs cliniques amorceront avec eux
des discussions utiles sur leur rendement et prendront des notes sur la façon
dont le résident a exécuté une tâche particulière, une journée donnée. Ces
interactions fréquentes aideront l’apprenant à ajuster son plan
d’apprentissage en fonction de ses besoins et de ses habiletés et à suivre sa
progression de façon constante. Recueillir de multiples observations durant
plusieurs jours auprès de nombreux observateurs permettra au fil du temps
d’avoir une idée précise de la progression de chaque résident. Après chaque
observation (complétion d’une APC), le professeur fournit une rétroaction
constructive et précise au résident afin de guider son apprentissage. Le
professeur doit compléter l’évaluation de l’APC réalisée par le résident dans
le portfolio électronique disponible via l'intranet de la Faculté de médecine
de l'Université Laval.

* * *

# Site de formation

### **Les centres hospitaliers  et cliniques qui collaborent au programme
sont:**

CHU de Québec - Université Laval

     Centre hospitalier de l'Université Laval (CHUL)

     Hôpital St-François d'Assise

     Hôtel-Dieu de Québec

CISSS de Lanaudière (Joliette)

CISSS des Îles, Îles-de-la-Madeleines



* * *

# Information supplémentaire

Depuis plus de 30 ans, tous les résidents d'obstétrique et gynécologie en
provenance de l'Université Laval ont passé avec succès les examens du Collège
royal des médecins et chirurgiens du Canada. 60% de nos gradués optent pour
exercer en région alors que 40% effectuent une surspécialité pour ensuite
exercer en milieu académique.

Le Département d'obstétrique et gynécologie de l'Université Laval compte plus
de 40 professeurs cliniciens oeuvrant sur les sites du Centre hospitalier
universitaire de Québec (CHU de Québec - Université Laval) et pratiquant dans
l'ensemble des secteurs spécialisés et surspécialisés de l'obstétrique et de
la gynécologie.

Au cours des dernières années, plusieurs professeurs se sont ajoutés à
l'équipe d'obstétriciens et gynécologues du CHU de Québec - Université Laval.
Cinq spécialistes en médecine foeto-maternelle, quatre spécialistes en
chirurgie laparoscopique avancée, une spécialiste en échographie, trois
spécialistes en urogynécologie, deux spécialistes en endocrinologie de la
reproduction et une gynécologue-oncologue se sont ainsi jointes à cette
merveilleuse équipe qui est par conséquent jeune et diversifiée.

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27040?programLanguage=en
ID: 1503-27040