#  Université Laval - Neurologie - Québec

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 15, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 3

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Anne-Marie Trudelle  

Adresse Sciences neurologiques  
Hôpital de l'Enfant-Jésus  
1401, 18 ème Rue  
Québec, Québec, G1J 1Z4  

Travail  418-525-4444-61026

Télécopieur

Sites Web d'interet [ Programme de neurologie
](http://www.fmed.ulaval.ca/programmes-detudes/etudes-en-medecine/residences-
etudes-medicales-postdoctorales/residence-en-neurologie/presentation/)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Processus d'admission / Documents à fournir

Nom: Équipe Admission

Titre : Vice-décanat aux études médicales postdoctorales - Université Laval

Adresse électronique : admission.postmd@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Agente à la gestion des études

Titre : programmeneurologie@fmed.ulaval.ca

  

Information generale: Département des sciences neurologiques

Nom: Dr Anne-Marie Trudelle

Titre : Directeur du programme

Adresse électronique : anne-marie.trudelle@fmed.ulaval.ca

Téléphone: 418-649-0252 poste 63444

  

* * *

# Information importante

# **ACLS**

### **Toute résidente et tout résident 1** admis à l’Université Laval le
premier juillet doit satisfaire à l’exigence de réussir la **formation
_ACLS_** , soit durant son externat ou **dans les 90 jours** suivant la date
du début de sa résidence.

* * *

# Service post-formation

S/O

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

###  





* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Comme preuve de citoyennet e ou de residence permanente canadienne, vous
devez fournir :**

  * Une copie du certificat de naissance canadien; OU
  * Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688; OU
  * Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une copie du certificat de citoyennete

 Veuillez noter que le passeport canadien n'est pas accepte comme preuve de
citoyennete.

**Pourquoi nous avons besoin de vos documents juridiques?**

Toutes les universites du Quebec doivent declarer le statut juridique de leurs
etudiants au Canada au Ministere de l'education du Quebec. Si vous etes
citoyen canadien ou resident permanent, vos documents juridiques determineront
vos frais de scolarite a Laval.

Pour TOUS et TOUTES: des documents juridiques sont requis pour la creation de
votre code permanent du Quebec.







Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

**Documents accept es**

Si vous n'avez pas effectue votre cursus de medecine en langue française (tel
qu'atteste par votre universite avec une preuve ecrite), veuillez joindre une
des preuves de competences linguistiques suivantes :

  * Preuve d'un diplome collegial ou secondaire effectue au Quebec en français OU
  * Si les etudes secondaires ont ete effectuees en anglais au Quebec, fournir un releve de notes attestant la reussite des examens de français langue maternelle de la 4e ou 5e annee du secondaire au Quebec OU
  * Resultats du [Test de competence en français (TCF) - Tout Public](https://www.flsh.ulaval.ca/ecole-langues/tests-competences-langagieres/francais-langue-etrangere-ou-seconde). Un resultat au TCF-EOB devra etre superieur ou egal a 600 sur 699 et celui du TCF-EE superieur ou egal a 14 sur 20. Vous devez avoir passe ce test au cours des deux annees precedant le depot de la demande d'admission.

*Le Test de français international (TFI) n'est pas considere comme une preuve alternative de competence linguistique a l'Universite Laval.

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note

CNE

* Note

L'EACMC, partie II peut etre accepte en lieu et place de l'examen du CNE.

Documents de référence

Requis

Formulaire d'appui au candidat  Nombre de document(s) demandé: 2

Le formulaire d'appui est a cette adresse: [Formulaire
d'appui](https://www.carms.ca/pdfs/Lettre-dappui-Quebec.pdf "Formulaire
d'appui")

Documents supplémentaires

Requis

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  1000

  

Maximum 1000 mots.

Curriculum vitae

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

**Copie du diplôme de médecine.**

Les médecins diplômés d'une faculté de médecine hors Canada et États-Unis
(DHCEU) devront fournir une copie du diplôme de médecine.

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

**En plus du diplôme de médecine, une copie de la lettre d'équivalence de
votre diplôme de médecine du Collège des médecins du Québec et une copie des
examens qui ont servi à l'obtention de cette reconnaissance d'équivalence soit
**:

  * EACMC, partie I - Relevé des résultats 
  * Examen de la CNE - Relevé des résultats (Collaboration nationale en matière d’évaluation)



* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Pour assurer une étude complète de votre dossier, vous devez soumettre
l'ensemble des documents requis avant l'ouverture de la plate-forme des
programmes.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 6 février 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues virtuelles
auront lieu le 6 fevrier 2025 pour tous les candidats.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : L'entrevue est d'une duree
d'environ 30 minutes. L'entrevue se fera virtuellement. L'objectif principal
est de mieux connaitre le candidat. L'entrevue peut inclure des mises en
situation et/ou des questions plus ciblees. Les candidats sont classifies
selon des criteres preetablis par les membres du Comite d'admission.  
  
Il est a noter que les candidats auront l'opportunite de rencontrer
virtuellement la directrice de programme en petits groupes avant l'entrevue
pour toutes questions pertinentes au programme.  
  

* * *

# Critères de sélection

La classification des candidats se fait selon le bareme suivant:

Curriculum vitae et dossier academique 15%;  
DREM et stages cliniques 25%;  
Entrevue 60%.

L'evaluation du dossier inclut les lettres d'appui ainsi que la lettre de
motivation.

Tout candidat jumele a la Faculte de medecine de l'Universite Laval reçoit une
offre d'admission conditionnelle a l'obtention de son doctorat en medecine. Un
retard de diplomation entrainera un report de l'entree en residence dans le
programme.

## Objectifs du programme

Au terme de sa formation, le resident doit etre un specialiste competent en
neurologie de l'adulte et pouvoir assumer le role de consultant.

Il doit acquerir une connaissance pratique de la base theorique de la
neurologie, notamment de ses fondements au niveau des sciences medicales
fondamentales et de la recherche.

Les residents doivent demontrer qu'ils ont les connaissances, les aptitudes et
les attitudes necessaires pour offrir a une population diversifiee un service
et des soins efficaces et axes sur le patient.  Dans tous les aspects de la
pratique de la neurologie, le diplome doit pouvoir aborder de façon
professionnelle les questions d'appartenance sexuelle, d'orientation sexuelle,
d'age, de culture, d'origine ethnique et d'ethique.

Durant le programme de residence en neurologie, les residents doivent
participer a un grand nombre d'experiences cliniques liees aux soins des
patients, hospitalises et en consultation externe, atteints de troubles
neurologiques aigus et chroniques, ainsi qu'a la prevention et a la
reeducation de ces troubles.  Ils doivent suivre un programme d'activites
educatives formelles et etre au fait des activites de recherche actuelles.
Ils doivent aussi par ailleurs demontrer un interet pour la diffusion des
connaissances.  

## Objectifs du processus de sélection

Le processus de selection du programme de neurologie chez l'adulte de
l'Universite Laval permet de cibler des candidats qui:

\- font preuve d'un potentiel pedagogique certain;

\- possedent un interet marque pour la neurologie de l'adulte;

\- demontrent de l'interet a apprendre et a enseigner;

\- integrent les roles CanMEDS dans leur formation;

\- appliquent les connaissances acquises dans leur parcours medical de façon
adequate;

\- possedent des aptitudes individuelles et comme membre d'une equipe pouvant
contribuer a l'amelioration des soins;

\- demontrent une capacite a synthetiser l'information pertinente en tenant
compte de differentes perspectives;

\- demontrent qu'ils peuvent travailler efficacement avec d'autres medecins ou
professionnels de la sante;

\- demontrent un engagement envers le patient et par l'application de
pratiques exemplaires;

\- demontrent une excellente capacite d'observation et d'analyse.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : L'équipe d'entrevue comprend
quatre neurologues et deux résidents du programme de neurologie. Les résidents
ont un rôle d'observateurs seulement (ils ne sont pas impliqués dans la
notation des candidats). La directrice de programme et son assistante
administrative participent au processus, mais ne procèdent pas à la notation
directe des candidats en vue de leur classement.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 76 - 100 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  La capacité à maintenir des champs d'intérêt hors de la médecine est un atout.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Le leadership est une composante importante de l'évaluation du dossier.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  L'évaluation du CV est une composante essentielle de l'évaluation du dossier.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Les lettres de référence sont une composante essentielle de l'évaluation du dossier.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Si disponible le DREM est consulté et constitue une composante importante de l'évaluation.   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Les résultats d'examens disponibles sont vérifiés.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Les lettres personnelles sont une composante essentielle de l'évaluation du dossier.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  La recherche et les publications sont une composante considérée avec attention mais facultative.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Si disponibles, les relevés de notes sont une composante importante de l'évaluation du dossier.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Considérés.   
Autres composants de dossier |  L'usage adéquat de la langue française est une composante importante de l'évaluation du dossier.   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Le fait d'avoir complété un stage en neurologie
(optionnel ou obligatoire) n'est pas un critère de sélection des dossiers.
Ceci est encouragé par la direction de programme pour permettre au candidat de
mieux connaître la pratique en neurologie avant de s'engager dans cette
formation, mais le fait d'avoir réalisé ou non un stage à option en neurologie
n'a pas d'impact sur la sélection d'un candidat

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous accommodons couramment des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Démonstration de capacité d'apprentissage supérieure et d'expériences pertinentes.   
Collégialité |  Démonstration d'une attitude respectueuse et cordiale.   
Compétences en collaboration |  Capacité de travail d'équipe.   
Compétences en communication |  Capacité d'écrire et de parler dans un français d'une excellente qualité   
Compétences en leadership |  Implication dans des activités pertinentes et démonstration d'aptitudes en ce sens.   
Intérêt envers la discipline |  Démonstration claire de son intérêt envers la neurologie.   
Intérêt envers le programme |  Intérêt à intégrer le programme de l'Université Laval et contribuer à son avancement.   
Professionnalisme |  Possibilité de vignettes cliniques.   
Promotion de la santé |  Actions posées pour promouvoir la santé auprès de la population.   
Autres composants d’entrevue |  La capacité à s'exprimer en français en est une composante importante.   
Une connaissance des bases de la neurologie et du travail du neurologue est
essentielle.  
Les entrevues se dérouleront en mode virtuel.  
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
Autre :  \- Dossier académique jugé non compétitif  
\- Dossier incomplet  
\- Faible pertinence de la formation médicale antérieure  
\- Insuffisance des mesures prises par le candidat pour mettre ses
connaissances à jour  
\- Lettre de motivation insatisfaisante  
\- Lettres de référence insatisfaisantes  
\- Ne rencontre pas les critères académiques d'admission au programme  
\- Formation en résidence ou exercice significatif de la médecine qui remonte
à plus de 4 ans.  
\- Maîtrise insuffisante du français  
\- Désistement du candidat avant l'entrevue  
\- Faible performance à l'entrevue.  
  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Depuis le 1er juillet 2020, les résidentes et résidents du programme de
neurologie sont formés et évalués selon l’approche de la compétence par
conception (CPC). Pour plus d’informations sur la CPC, veuillez consulter le
site du Collège royal des médecins et chirurgiens du Canada:
https://www.royalcollege.ca/fr.html

Le cheminement du résident ou de la résidente s'effectue à travers 4 étapes  :

  * Progression vers la discipline : 1 à 2 périodes
  * Acquisition des fondements de la discipline : 13 à 26 périodes
  * Maîtrise de la discipline : 27 à 39 périodes
  * Transition vers la pratique :  6 à 13 périodes

### Stages cliniques - première année  
  

La première année de formation se compose principalement de stages en médecine
interne sous la supervision du comité de programme de neurologie.

  |  Cardiologie |   |   |  1 période |    
---|---|---|---|---|---  
  |  Infectiologie |   |   |  1 période |    
  |  Radiologie - TDM cérébral |   |   | 1 période |    
  |  Électrophysiologie - EEG |   |   |  1 période |    
  |  Psychiatrie  |   |   |  1 période |     
  |  Rhumatologie  |   |   |  1 période  
  |  Stage de nuit  |   |   |  1 période  
  |  Unité d'enseignement de neurologie  |   |   |  3 périodes  
  |  Unité d'enseignement de médecine interne |   |   |  3 périodes  
  




  
  

### Stages cliniques - deuxième année  
  

La deuxième année de résidence comporte principalement deux volets.  D'abord
il y a un volet de neurologie clinique adulte où le résident agit à titre de
résident junior à l'unité d'enseignement de neurologie.  Dans ce rôle, le
résident est exposé aux soins des patients hospitalisés en neurologie (étage),
aux consultations en neurologie à la salle d'urgence et aux consultations
internes. L'autre volet se compose d'une initiation à l'électrophysiologie
(EEG et EMG) ainsi qu'à la neuroradiologie (principalement TDM cérébral).
Finalement, l'exposition à la clinique externe spécialisée en neurologie
débute lors de cette année ainsi que la clinique de continuité du résident.

Cliniques externes spécialisées |  3 périodes |    
---|---|---  
Neurologie Adulte 1 |  4 périodes |  Unité d'enseignement HEJ  
Neurochirurgie |  1 période |    
Neurophysiologie |  2 périodes |  EEG et EMG  
Radiologie |  1 période |  Principalement TDM cérébrale   
Soins intensifs |  2 périodes |     
  


  
  

### Stages cliniques - troisième année  
  

Pendant la troisième année, le résident continue à parfaire ses habiletés
cliniques en neurologie, notamment en s'initiant à la clinique externe où il
aura l'occasion d'être exposé aux différentes cliniques spécialisées en
neurologie.   L'année se complète ensuite par le stage de neurologie
pédiatrique et un stage à option.  



Neurologie Adulte 2 |  6 périodes |  Unité d'enseignement- HEJ et cliniques spécialisées (SEP, Troubles du mouvement, épilepsie, neurovasculaire, neuromusculaire, céphalée, démence, neurogénétique, neuro USI )  
---|---|---  
Neurologie pédiatrique |  2 périodes |  Unité d'enseignement à l'hospitalisation   
Neurologie en région |  1 période |    
Radiologie - IRM cérébrale |  2 périodes |    
Option |  1 période |  Recherche, neurochirurgie, réadaptation fonctionnelle, psychiatrie, soins palliatifs, cliniques externes spécialisées, etc.  
  
  
  

### Stages cliniques - quatrième année  
  

Durant cette année, le résident continue toujours à parfaire ses habiletés
cliniques en neurologie, notamment en agissant  en alternance à titre de
résident senior soit à l'unité d'enseignement (étage + urgence) ou à la
clinique externe (clinique spécialisée de neurologie).  Par ailleurs, le
résident complète son année en réalisant des stages en neuroradiologie
(principalement IRM cérébrale), neuropédiatrie et des stages à option. Le
résident a l'opportunité également de faire un projet scientifique (stage de
recherche ou d'érudition). Le résident poursuit son apprentissage des
techniques d'électrophysiologie avec un stage d'EMG.



Neurologie Adulte 3 |  6 périodes |  Unité d'enseignement HEJ et cliniques spécialisées de neurologie (SEP, Troubles du mouvement, épilepsie, neurovasculaire, neuromusculaire, céphalée, démence, neurogénétique, neuro USI)  
---|---|---  
Neurologie pédiatrique |  1 période |   Cliniques ambulatoires  
Options |  3 périodes |  Recherche, neurochirurgie, ophtalmologie/ORL/urologie, réadaptation fonctionnelle, psychiatrie, neuropathologie  
Projet scientifique  |  1 période  |    
Radiologie |  2 périodes |  Principalement IRM cérébrale  
Électrophysiologie - EMG |  1 période |    
  


  
  

### Stages cliniques - cinquième année  
  

La cinquième année de formation doit comporter au moins quatre périodes de
neurologie adulte. Elle est consacrée au perfectionnement et à
l'approfondissement des connaissances du médecin résident. Dans le cadre des
stages optionnels, il est possible d'inclure des stages d'EEG et d'EMG afin de
satisfaire aux critères d'admissibilité aux examens canadiens en
électrophysiologie à la fin de la résidence.



Consultations spécialisées  | 2 périodes   
---|---  
Option  | 8 périodes   
Unité d'enseignement de neurologie  | 2 périodes  
  
** **

**Liste des options:**

EEG

EMG

Neurochirurgie  

Neuro-oncologie  

Pathologie  

Physiatrie  

Psychiatrie  

Radiologie  

Recherche  

Soins palliatifs  

Stage en région

**Un curriculum différent est possible pour le résident désirant réaliser une
maîtrise en recherche clinique ou fondamentale.  **

** **

**PROGRAMME DE CLINICIEN-CHERCHEUR:**

**La formation se compose de stages sous la supervision du comité de programme
de neurologie conjointement avec le programme clinicien-chercheur.  **

Le programme de clinicien-chercheur est disponible. La séquence des stages du
résident qui évolue au sein de ce programme sera adaptée afin de permettre une
sixième année de résidence (12 périodes) qui pourra être fait entre le début
du R2 et la fin du R4.







** **

** **

### Enseignement théorique  
  

En plus de l'enseignement clinique quotidien, il y a de nombreuses activités
d'enseignement hebdomaire (quatre à six heures par semaine):

  * Demi-journée d'enseignement spécifique aux résidents de neurologie incluant présentation de cas et cours sur différents sujets cliniques (tournée générale);

  * Neuroradiologie;

  * Conférenciers invités;

  * Sessions d'éthique médicale;

  * Évaluation de l'acte médical;

  * Coupes de cerveau;

  * Club de lecture;

  * Cours de sciences cliniques;

  * Cours de sciences de base (neurologie);

  * Modules de lecture critique (épidémiologie)

Les résidents sont invités à participer à divers cours portant sur différents
thèmes en neurologie organisés à l'échelle nationale (neurovasculaire,
troubles du mouvement, céphalées, etc...).

Les résidents RIII, RIV et RV sont fortement encouragés à participer à un
congrès majeur annuellement.

  
  

### Recherche  
  

Dès la troisième année, le médecin résident participe à l'élaboration et à la
réalisation concrète d'un projet de recherche clinique ou fondamentale. Il
doit rendre compte de ses progrès et présenter ses résultats devant ses pairs
sous forme d'abrégés lors de congrès majeurs de la spécialité. Il est
encouragé à publier ses résultats de recherche.

  
  

### Mode d'évaluation  
  

Les connaissances, les aptitudes et les attitudes du médecin résident sont
évaluées à la fin de chaque stage à l'aide de la fiche d'évaluation du stage
clinique, par l'ensemble des professeurs avec qui il a travaillé.

Chaque médecin résident est soumis annuellement à l'examen de l'American
Academy of Neurology (RITE).  Il s'agit d'un test comportant des questions à
choix multiples.

Chaque résident ou résidente qui effectue sa formation en mode "Compétence par
conception" doit réaliser des activités professionnelles confiables (APC) via
le eporfolio du Collège royal.

Le médecin résident est évalué quant à ses aptitudes cliniques lors des
grandes tournées hebdomadaires. Il doit aussi passer un examen par observation
directe de type STACER dans les années R4 et R5.  Il doit également passer un
examen écrit et un examen de type ÉCOS une fois l'an.

  
  

* * *

# Site de formation

### **Les centres hospitaliers affiliés qui collaborent au programme sont:**

  1. CHU de Québec: Hôpital de l'Enfant-Jésus et Centre Mère-Enfant (CHUL), Hôpital Hôtel-Dieu de Québec et Hôpital Saint-François D'Assise, Hôpital du Saint-Sacrement.
  2. Hôtel-Dieu de Lévis.  
  3. IRDPQ (clinique de sclérose en plaques).
  4. Institut universitaire de cardiologie et de pneumologie de Québec (Hôpital Laval). 

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27014?programLanguage=en
ID: 1503-27014