#  Université McGill - Médecine familiale - Gatineau

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier incluant PIMM/PMEM pour Tous  

##  Approuve le November 20, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 15

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Fanny Hersson-Edery  

Adresse CISSS de l’Outaouais  
525-900 boulevard La Vérendrye c.p. 49  
Gatineau, QC J8P 7H2, Québec  

Travail  (819) 966-6171

Travail  514-399-9127

Sites Web d'interet [ Faculté de médecine McGill
](http://www.med.mcgill.ca/familymed/postgrad.htm)  
[ Site Web du GMF-U de Gatineau ](https://cisss-
outaouais.gouv.qc.ca/enseignement-et-recherche/coordination-des-stages-
cliniques/)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Dre Lily Han

Titre : Directrice à l'éducation de la médecine familiale

  

Nom: Mme Marie-France Richard

Titre : Adjointe à l'enseignement universitaire de la résidence en médecine
familiale

Adresse électronique : 07.residence_medecine_familiale@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 819-966-6100 poste 352128

  

Nom: Mme Julie Lane

Titre : Gestionnaire, enseignement postdoctoral

Adresse électronique : julie.lane@mcgill.ca

Téléphone: 514-399-9127

  

* * *

# Information importante

**Tous les candidats qui postulent à McGill en médecine de famille doivent
télécharger leur FM ProC (test de jugement situationnel) avec leurs documents
d'appui** Veuillez vous référer à la section des examens dans CARMS pour ces
détails.  https://fmproc.com/pages/home-fr**

**documentd'information** :
[https://cumming.ucalgary.ca/sites/default/files/teams/128/FMProC/FMProCInformation%202024%202nd%20round%20FR%20V1.0%2024-07-29%20FR.pdf](https://cumming.ucalgary.ca/sites/default/files/teams/128/FMProC/FMProC-
Information%202024%202nd%20round%20FR%20V1.0%2024-07-29%20FR.pdf)

**FAQs:
**<https://cumming.ucalgary.ca/sites/default/files/teams/128/FMProC/FMProC%202024_FAQs_V1%2024-07-29%20%20FR.pdf>

_____________________________________________________________________________________________________________________________

**La Mission**

Le GMF Universitaire de Gatineau adhère à la mission du CISSS de l’Outaouais
qui est de maintenir, d’améliorer et de restaurer la santé et le bien‐être de
la population de l’Outaouais en rendant accessible un ensemble de services de
santé et de services sociaux, intégrés et de qualité, contribuant ainsi au
développement social et économique de la région.

**La Vision**

Le CISSS de l’Outaouais se démarque comme étant une organisation solidement
ancrée dans sa communauté, qui offre des soins de santé et des services
sociaux accessibles et efficients, qui s'adaptent aux besoins de la
population.

Pour ce faire, l’organisation est engagée envers la qualité des  services, le
respect des usagers et la recherche constante d'innovation, ce qui nous amène
à nous dépasser.

**Les Valeurs**

Le CISSS de l’Outaouais retient quatre grandes valeurs qui guident ses
relations avec la population, les usagers, les sages-femmes, les employés, les
bénévoles et les partenaires :

  * Bienveillance
  * Collaboration
  * Professionnalisme
  * Engagement



 **Visitez notre site web pour voir la vidéo de notre site et apprendre sur le
programme au sein du GMF-U de Gatineau!**

 https://www.youtube.com/watch?v=zxQnt0n1nGc&feature=youtu.be

 https://www.mcgill.ca/familymed/fr/formation/programme-residence

 https://www.youtube.com/watch?v=fgXh0kZvZPA

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

****Les candidats désirant faire leur résidence à Gatineau doivent avoir un
excellent français écrit et parlé.****



****  Parlée: français****

****  Enseignement: français****

****  Dossiers patients: français****

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Preuve de citoyennet e:** SOIT:  
\- Une copie du certificat de naissance canadien;  
OU  
\- Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la
carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688;  
OU  
\- Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une
copie du certificat de citoyennete

Veuillez noter que les passeports canadiens ne sont pas acceptes comme preuves
de citoyennete.

Veuillez consulter le lien suivant pour determiner quels documents juridiques
vous devez soumettre: <https://www.mcgill.ca/legaldocuments/>

Examens

Requis

CProMF

* Note

Vos resultats de l'evaluation CProMF sont envoyes directement a CaRMS.
L'evaluation CProMF est seulement valide pour un cycle d'admission. Si vous
avez ecrit l'examen dans des annees passees, on s'attend a ce que vous
l'ecriviez de nouveau.

Pour vous inscrire a l'evaluation CProMF, visitez
<https://fmproc.com/pages/home-fr>.

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats
* EACMC, partie I - Rapport d'information supplémentaire

Si vous avez passe l'EACMC, partie I, veuillez inclure le releve des resultats
et le rapport d'information supplementaire dans votre candidature.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats
* Examen de la CNE - Rapport d'information supplémentaire

Si vous avez passe l'Examen de la CNE, veuillez inclure le releve des
resultats et le rapport d'information supplementaire dans votre candidature.
L'EACMC, partie II ou le certificat d'inscription pour le titre de Licencie du
Conseil medical du Canada (LCMC) est acceptable en lieu de l'Examen de la CNE.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation structurée en médecine familiale  Nombre de
document(s) demandé: 3

**Trois lettres de r eference structurees pour la medecine familiale sont
requises**. Les trois premieres lettres de reference structuree reçues seront
considerees, et les lettres suivantes ne seront pas examinees. **Seulement les
lettres de recommandation de m edecins sont acceptees, mais PAS de medecins
encore en formation (residents/ etudiants en medecine). **Les lettres doivent
etre redigees par des medecins enseignants et cliniciens.

Les lettres de recommandation des superviseurs de recherche ne seront pas
considerees comme une recommandation solide des competences cliniques du
candidat.

**Les lettres de r eference structurees peuvent etre soumises en anglais ou en
français.**

Documents supplémentaires

Requis

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  500

  

Une lettre de motivation est requise (maximum de 500 mots). Elle doit adresser
les points suivants : un bref aperçu autobiographique; la raison pour laquelle
vous choisissez la médecine familiale comme choix de carrière; vos qualités
personnelles qui selon vous sont un atout pour votre carrière; vos autres
intérêts personnels en dehors de la médecine; vos plans d'avenir; pourquoi
vous désirez faire votre résidence à McGill; ou ce que vous aimeriez nous dire
sur vous qui nous inciterait à considérer votre demande. Il est important de
nous démontrer votre compréhension de la discipline de la médecine de famille
dans cette lettre.

**Vous pouvez soumettre votre lettre de motivation en français ou en anglais.
Une lettre de motivation écrite en anglais sera renforcée si elle inclut un
paragraphe en français.**

Curriculum vitae

**Vous pouvez soumettre votre curriculum vitae en français ou en anglais.**

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Requis à titre conditionnel

Preuve de l’expérience clinique la plus récente

Candidats DHCEU:

Les candidats sont encouragés à fournir une lettre officielle de leur
employeur détaillant les responsabilités cliniques exercées pendant la période
d'emploi. Ces lettres sont encouragées à être fournies si elles peuvent être
obtenues.

Documents additionnels requis pour les DIM

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

Veuillez fournir les résultats des examens qui vous ont permis de faire
reconnaître et approuver votre diplôme en médecine par le CMQ.

Les diplômés qui ont obtenu un doctorat d’une faculté de médecine
ostéopathique ne sont pas obligés d’obtenir une reconnaissance de
l’équivalence de leur diplôme en médecine de la part du CMQ, à condition que
la faculté soit agréée par la Commission on Osteopathic College Accreditation
of the American Osteopathic Association. Ces diplômés ne sont pas tenus
d’avoir obtenu l’EACMC, partie I, l’Examen de la Collaboration nationale en
matière d’évaluation (CNE) ou le titre de Licencié du Conseil médical du
Canada (LCMC) pour soumettre une demande.

Diplôme de médecine

**Documents pour candidats DHCEU:** Copie du diplôme de médecine et la Lettre
de reconnaissance d'équivalence du Collège des médecins du Québec. Une copie
des examens qui ont servi à l'obtention de la reconnaissance d'équivalence de
votre diplôme de médecine du Collège des médecins du Québec

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 21 janvier 2025
  * 28 janvier 2025
  * 30 janvier 2025
  * 3 février 2025

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues auront lieu
par Zoom pour le GMF-U de Gatineau pour le jumelage 2025.  
  

* * *

# Critères de sélection

Dossier academique fort qui demontre des competences specifiques dans les
domaines relies a la medecine familiale.

3 lettres de references structurees, dont au moins une lettre qui provient
d'un medecin de famille enseignant et clinicien.

Habilete de travailler en equipe, avec des bonnes habiletes en communication
et des bonnes relations interpersonnelles.

Lettre autobiographique (500 mots).

Les candidats ayant un interet et une experience averee en recherche, tant en
sciences fondamentales qu'en recherche clinique, sont encourages a soumettre
leur candidature.

En plus des exigences relatives a la langue, la preference sera accordee aux
candidats qui repondent aux criteres suivants: La formation predoctorale, la
residence ou une pratique clinique autonome significative doit remonter a
quatre (4) ans et moins au moment de la demande d'admission **(soit septembre
2020).  **Le candidat est encourager de fournir une attestation d'un autorite
quant a la nature et la duree du travail clinique. (Pour plus de details,
veuillez consulter la section des documents complementaires) De plus, parmi
les candidats ayant eu une pratique clinique autonome, la preference sera
accordee aux candidats qui auront eu une pratique soutenue et recente. (un
minium de 12 mois consecutif pendant les 4 derniers annees) **À  noter que les
stages d'observation ne sont pas consideres comme etant une pratique clinique
autonome.**

**Note :** La preference sera accordee a une formation postdoctorale
anterieure ou une pratique clinique significative dans une des specialites de
base : medecine generale ou familiale, medecine d'urgence, medecine interne,
pediatrie, obstetrique-gynecologie, psychiatrie, anesthesiologie et chirurgie
generale. Seront egalement prises en consideration les candidatures des
medecins DHCEU qui auront ete jugees aptes a entreprendre un programme de
residence au cours des deux dernieres annees suite a l'evaluation et au stage
de mise a niveau mis en place par le Centre d'evaluation des diplomes
internationaux en sante (CEDIS) et ses partenaires. **Si ce stage a ete
effectue, l'attestation de reussite et les evaluations de stage doivent etre
jointes au dossier.**





## Objectifs du programme

Le Departement de medecine familiale offre un programme de formation
postdoctorale de deux ans entierement accredite base dans une groupe
universitaire de medecine familiale (GMF-U ou groupe de medecine familiale
universitaire). Dans tous nos GMF-Us, le programme offre trois composantes
principales : une experience continue en medecine familiale, une formation
coordonnee dans les specialites medicales et une exposition a la pratique
rurale.

  
Les programmes de nos GMF-Us comprennent un programme d'etudes complet qui met
l'accent sur la prise en charge des problemes courants des patients dans un
contexte ambulatoire. Les principes de la dynamique familiale, de
l'utilisation des ressources communautaires et de la collaboration optimale
avec les professionnels paramedicaux pour assurer la continuite des soins sont
egalement mis en evidence dans le programme de deux ans.

  
À McGill, nous avons systematiquement harmonise notre programme d'etudes
clinique et academique avec les objectifs d'evaluation du College des medecins
de famille du Canada (105 sujets prioritaires)...Notre but ultime est de
preparer nos residents a devenir des medecins de famille competents pour la
pratique de la medecine en tant qu'**apprenants permanents.**



## Objectifs du processus de sélection

**Les candidats s electionnes pour une entrevue demontreront ce qui suit :**

1\. Les demandes soumises a notre programme doivent etre completes afin d'etre
examinees par notre comite de selection.

2\. Un dossier academique solide qui demontre une competence particuliere dans
les matieres liees a notre discipline.

3\. Connaissances medicales et aptitudes solides en communication, en
collaboration et en relations interpersonnelles pertinentes a la pratique de
la medecine familiale.

4\. **Exigences linguistiques:**  Les candidats selectionnes doivent etre en
mesure de demontrer dans leur demande qu'ils parlent et ecrivent couramment le
français, ce qui est exige pour le site de formation a Gatineau. L'anglais
parle et ecrit est considere comme un atout pour ce site.

5\. La participation et l'engagement dans des groupes d'interet lies a la
medecine familiale tels que FamSIG, les comites d'education des etudiants de
premier cycle en medecine familiale, les symposiums en medecine familiale et
le FMF sont hautement consideres par le comite de selection.



## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Le comité de sélection est
composé du directrice du programme, des médecins de famille bassés au GMF-U de
Gatineau et l'agente administrative de la programme de formation.  

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  L'équilibre travail/vie, les intérêts en dehors de la médecine, la participation à la vie étudiante.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Capacité de travailler en équipe, participation dans des comités médedcine de famille, promoteur de la santé.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Les compétences linguistiques, les intérêts en dehors de la médecine, l'expérience professionnelle.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  L'intérêt, les compétences, les connaissances médicales et la collaboration pertinents à la médedcine de famille.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  La performance pendant les études de médecine, forces et faiblesses liées en médedcine de famille.   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Résultats d'examens solides.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour la discipline/ programme, connaissance des compétences en médedcine de famille, exigences de langue.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Projets de recherche/ publications pertinents à la médecine familiale.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Les résultats académiques (justification des échecs/absences).   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Nous recherchons un large éventail d'expériences électives qui sont pertinentes pour la médedcine de famille.   
Autres composants de dossier |  Intérêt démontré ou crédible à travailler au Québec et à Gatineau.   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous recherchons les candidats qui ont complété
des stages d’options variées.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Sera évaluer pour les preuves d'un esprit d'enquête et de compréhension de l'apprentissage continue.   
Collégialité |  L'accessibilité, la gentillesse et l'empathie sont évaluées en répondant à des questions.   
Compétences en collaboration |  Capacité de travailler en équipe avec les professionels de la santé et avec d'autres apprenants.   
Compétences en communication |  Capacité de communiquer ses pensées, impressions, contact visuel, et de parler français et en anglais.   
Compétences en leadership |  Sera abordé par référence au CV, et le MSRP. Les questions spécifiques peuvent varier.   
Intérêt envers la discipline |  Preuve d'un vif intérêt et d'une réelle motivation pour la médecine familiale.   
Intérêt envers le programme |  Démontrent une connaissance de base des caractéristiques de notre programme.   
Professionnalisme |  Ceci sera évalué par les (lettres de référence, MSPR, lettre de motivation) et lors de l'entrevue.   
Promotion de la santé |  Est capable de démontrer que les soins sont centrés sur le patient, qu'il est capable de soutenir les patients et de les aider à s'orienter dans le système de soins de santé, qu'il contribue à la promotion de la santé et à la prévention des maladies.   
Autres composants d’entrevue |  Nos entrevues sont structurées de façon à ce que les intervieweurs aient l'occasion de connaître personnellement nos candidats. Les questions posées aux candidats seront basées sur les informations fournies dans les documents de candidature. Les entrevues ont pour but de s'assurer que les forces, les compétences et les intérêts cliniques d'un candidat répondent aux critères que nous recherchons en médecine familiale à McGill. Les entrevues nous donnent également l'occasion de clarifier les éléments du dossier d'un candidat qui ne sont pas évidents.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
Autre :  Maîtrise insuffisant de la langue française lors de l'entrevue.  
Manque évident de motivation envers la médecine familiale.  
  

* * *

# Aperçu du programme

**Le GMF Universitaire de Gatineau au  CISSS de l’Outaouais: Tout y est !**

C’est en janvier 1988 que le Centre hospitalier de Gatineau s’affiliait à
l’Université McGill pour inaugurer l’Unité de médecine familiale (UMF). Depuis
1988, nous participons avec fierté au programme de l’Université McGill pour la
formation postdoctorale en médecine familiale.  L’unité de médecine familiale
de Gatineau est née d’un besoin d’expansion de l’enseignement en médecine
familiale et de la volonté de former des médecins de famille en région.
L’unité a vu sa vocation de site rural, qui accueillait 2 résidents pour une
période de 6 mois, évoluer vers une vocation élargie et devenir une unité
complète pouvant ainsi accueillir jusqu’à 34 résidents pendant 24 mois.
Véritable noyau du campus clinique de Gatineau de l’Université McGill , le
GMF-U continue à évoluer et à se développer. Avec des taux de rétention de
plus de 60 à 70 % en moyenne, elle demeure la principale modalité de
recrutement en médecine familiale pour la région de l’Outaouais.

**Une formation sur mesure**  
Offrant un programme de formation longitudinal, les résidents peuvent vivre
dès le départ, une véritable immersion en médecine familiale avec des milieux
de formation présentant les conditions réelles de la pratique. Nouvellement
installée, dès janvier 2021, directement au sein de l’hôpital de Gatineau dans
des locaux neufs et avec des équipements à la fine pointe de la technologie,
la clinique du GMF Universitaire dessert plus de 23 000 patients offrant ainsi
une grande diversité de cas cliniques dans un environnement convivial,
accueillant et informatisé depuis de nombreuses années.** ** Appuyés par une
équipe multidisciplinaire regroupant 30 médecins superviseurs, des
infirmières, psychologue, infirmière praticienne spécialisée, nutritionniste,
travailleurs sociaux, physiothérapeutes, pharmaciens, etc. Les résidents de
GMF-U évoluent dans un environnement où la collaboration des médecins et
autres professionnels est acquise, offrant un encadrement de qualité.

Avec ses 3 centres hospitaliers régionaux, une unité de médecine hospitalière
dédiée, ses 4 centres d’hébergement, son unité de réadaptation gériatrique, ce
sont plus d’une trentaine de sites d’enseignement que le CISSS de l’Outaouais
met à la disposition des résidents et des étudiants en médecine. Ces sites
offrent une exposition clinique de qualité permettant  d’explorer les diverses
facettes de la médecine familiale. Une véritable formation personnalisée dans
l’un des plus importants CISSS du Québec. A cet égard, le CISSS de l’Outaouais
se démarque comme étant une organisation solidement ancrée dans sa communauté.

**Un milieu d’enseignement en pleine effervescence**  
Avec la mise en place d’un campus formation médicale de l’Université McGill
Campus Outaouais, la mission d’enseignement connaît un développement sans
précédent. Pour coordonner ce développement dans le cadre de son affiliation
universitaire, le CISSS de l’Outaouais mise sur la DERUR, la Direction de
l’Enseignement, Relations Universitaires et de la Recherche

**Le CISSS de l’Outaouais accueil plus de 640 périodes de stages médicaux ce
qui équivaut a plus de 12  980 jours de stages médicaux.**

**Plus de 12  175 jours de stages professionnels et 17 851 jours de stages en
soins-infirmier.**

**Un vrai milieu d’enseignement!**



**POPULATION**

Gatineau, 4e ville en importance au Québec!

La population totale de l’Outaouais s’élevait à 405 158 personnes en 2021.
Gatineau se classe au 4e rang parmi les villes les plus populeuses au Québec
291 041 habitants en 2021.

L’Outaouais en chiffre :

Desserte de la population des premières nations sur réserve (2830) et hors
réserve (750). 5% de la population de l’Outaouais a déclaré une identité
autochtone

4,7 % de la population québécoise

9 % de la population est constituée de personnes immigrantes (4e région
d’accueil au Québec)

Population en croissance et vieillissante (d’ici 10 ans, croissance de 11 % de
la population totale et de 69 % du nombre de personnes de 75 ans et plus)

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 2 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

**Le programme** : Le programme a été créé afin d'offrir un milieu
d'enseignement médical post-gradué au sein d'un établissement de soins
spécialisés dans la région de l'Outaouais. Ainsi, le résident "vit" vraiment
comme un médecin de famille en milieu périphérique. En effet, il y gère sa
pratique de bureau, prend en charge les patients hospitalisés, a sa pratique
en obstétrique et son horaire de gardes. Le Centre intégré de santé et de
services sociaux de l’Outaouais bénéficie d'une grande variété de spécialistes
intéressés à l'enseignement. Vu le nombre restreint de résidents, chacun peut
bénéficier d'un enseignement individualisé et adapté aux besoins d'un médecin
de famille. Un programme d'enseignement structuré est inclus dans la résidence
(environ trois heures par semaine). Ce programme répond aux besoins
journaliers du médecin de famille dans ce domaine. La diversité de la
clientèle du GMF Universitaire représente un attrait clinique certain pour les
résidents. Les enfants, les adolescents et les jeunes adultes constituent la
partie dominante de notre clientèle. Les suivis obstétricaux sur place sont un
autre aspect du dynamisme de l'Unité qu'apprécient les résidents. Les
personnes âgées sont également bien représentées.

**Activités académiques** : Les activités d'enseignement formel comprennent
les conférences scientifiques du mercredi après-midi, la révision des dossiers
de visites à domicile et la révision des dossiers obstétricaux. Les sessions
théoriques sont aussi accompagnées d'ateliers sur la médecine fondée sur les
données probantes. Des travaux d'évaluation de la qualité de l'acte, de même
que les formations obligatoires en soins avancés (ACLS, GESTA, NRP) sont
intégrés au programme et offerts sur place.

**Support pédagogique:**  Un conseiller académique est assigné à chaque
résident en début de résidence. Il est responsable du suivi du dossier
d'évaluation. Il est responsable de l'accompagner dans son cheminement en lui
prodiguant conseils et avis. Il peut l'aider aussi à concevoir ses objectifs
personnels de développement.

**Mode d'évaluation:**  Les rétroactions sont nombreuses et fournies
régulièrement. Les évaluations sont effectuées par mode électronique.

**Une troisième année à l'université McGill (Montréal seulement) : PGY-3**  Le
programme de base tel que décrit précédemment, est normalement complété en
deux ans. Les candidats admissibles et qui en font la demande ont accès à un
programme de formation supplémentaire de troisième année en médecine
d'urgence, soins aux personnes âgées, soins palliatifs, soins hospitaliers, le
programme du clinicien érudit, médecine sportive et en soins de santé de la
mère et de l'enfant.

**Projets d'érudition:**  Une évaluation critique/projet de qualité de l'acte
est obligatoire. Il y a d'autres opportunités pour poursuivre des projets
d'érudition pour les résidents qui seront intéressés.





**Pour en savoir plus sur notre unité d'enseignement, regardez nos vidéos de
notre site !**

https://www.youtube.com/watch?v=zxQnt0n1nGc&feature=youtu.be

https://www.youtube.com/watch?v=fgXh0kZvZPA

* * *

# Site de formation

**Les Sites:**

La majorité de la formation est réalisée au GMF-Universitaire de Gatineau et
sur les sites du CISSS de l’Outaouais. L’établissement a bénéficié dans les
dernières années de nombreux projets de développement, dont la construction
des urgences des hôpitaux de Hull et de Gatineau en plus d’un centre de
cancérologie. Avec ses 150 médecins impliqués dans l'enseignement, le CISSS de
l’Outaouais a été désigné en 2009 campus clinique de formation médicale de
l'Université McGill.

**GMF Universitaire:**  Le GMF-U occupe le 1er étage du Campus dans des
installations de pointe pour la supervision et l'enseignement. La clinique
offre des services de première ligne et des cliniques spécialisées à une
clientèle diversifiée dans un contexte de rendez-vous et de sans rendez-vous.
L'offre de services du GMF-U a plus de 23,000 patients qui comprend les suivis
pour toute la famille donc l’examen médical périodique, les ABC d’aire, la
clinique de mini-urgence (sans rendez-vous) le matin et le soir, la
vaccination, les chirurgies mineures et locomoteur, les suivis de grossesses,
tous les soins reliés à la santé de la femme ainsi que des suivis médicaux à
domicile. L’équipe professorale au nombre de 30, est dynamique, ambitieuse et
toujours prête au défi pour l’amélioration de ses façons de faire autant
académique que clinique. Depuis 2016, l’intégration des professionnels
(psychologue, travailleur social, pharmacien, nutritionniste, inf. aux., etc.)
permet l’optimisation du travail interdisciplinaire au sein même de la
clinique. Étant 100% informatisé avec un dossier médical électronique, un
réseau sans fil est présent dans les locaux pour y intégrer harmonieusement
l'ensemble des nouveaux supports électroniques. Le GMF-U collabore à
différents travaux de recherche au sein de l’organisation.

**Hôpital de Gatineau:  ** (plus de 217 lits) : La formation en médecine
hospitalière est effectuée à l'UMF-H, une unité de soins dédiée à la formation
des résidents. Le centre régional mère-enfant étant situé à l'hôpital de
Gatineau, tous les stages d'obstétrique et de pédiatrie y sont réalisés. Avec
un volume d'accouchement dépassant les 2 400 par année, le résident jouit
d'une excellente exposition, de par le rôle important des médecins de famille
accoucheurs au sein de l'équipe. Il en va de même pour l'unité des soins
palliatifs et la médecine d’urgence, où l'implication des médecins de famille
est prépondérante.

**Hôpital de Hull:  **Centre hospitalier de plus de 218 lits, avec une urgence
de niveau 2 et un centre de traumatologie. Établissement réunissant les
spécialités de pointe notamment le centre de néphrologies régionales, la
cardiologie, l'orthopédie, la chirurgie vasculaire et le laboratoire
d'hémodynamie. Situé à moins de 10 km du GMF Universitaire.

**Hôpital Pierre Janet**  (95 lits) : a une désignation régionale en santé
mentale et est situé à moins de 15 km du GMF Universitaire.

**CHSLD Foyer du Bonheur**  : plus de 267 lits : Centre d’hébergement, situé à
moins de 10 km du GMF Universitaire.

**CLSC de Hull:**  Programmes de proximité desservant des clientèles
fragilisées et immigrantes. Les sites d'enseignement en communauté sont situés
à moins de 15 km du GMF Universitaire.

**Autres milieux de stage en Outaouais  :** L’Outaouais offre plusieurs autres
milieux de stage dont l’hôpital de Buckingham (Soins-aigus, Chirurgie), la
Clinique de Chirurgie de Gatineau, le Centre de pédiatrie sociale de Gatineau
(enfants vulnérables, exclus, …), la Maison Mathieu-Froment-Savoie (soins
palliatifs), la clinique des femmes, la Maison des naissances (Soins parents-
enfant), la Maison des Collines (soins palliatifs), le GMF de Touraine, le GMF
St-Alexandre, Clinique médicale de Wakefield (procédures) etc.  


* * *

# Information supplémentaire

**Est-il nécessaire d'avoir fait un stage en médecine familiale?**

Si vous êtes un étudiant en médecine de McGill vous avez déjà fait 2 mois de
stage en médecine familiale. Si vous n'avez pas fait de stage en médecine
familiale lors de vos études médicales, il est fortement recommandé de faire
un stage optionnel en médecine familiale. Dans les deux cas, les autres stages
devront démontrer un vaste choix d'intérêts reliés à la médecine de famille.



**Qui dois-je contacter si j'ai d'autres questions?**

Si vous avez encore des questions, après avoir lu toutes les informations dans
ce site web, vous pouvez contacter l'adjointe à l'enseignement Universitaire à
Gatineau, Mme Marie-France Richard par courriel
[07.residence_medecine_familiale@ssss.gouv.qc.ca](mailto:07.residence_medecine_familiale@ssss.gouv.qc.ca):
ou par téléphone au**819-966-6100 poste  352128 **ou la gestionnaire du
programme  au bureau du Département de médecine familiale (à McGill), Mme
Julie Lane: [julie.lane@mcgill.ca](mailto:juli.lane@mcgill.ca) ou par
téléphone au **514-399-9127**.

**Pour en savoir plus sur notre unité d'enseignement, regardez la vidéo de
notre site !**

https://www.youtube.com/watch?v=zxQnt0n1nGc&feature=youtu.be  (Vidéos pour le
GMF-U de Gatineau)

https://www.youtube.com/watch?v=fgXh0kZvZPA

https://www.mcgill.ca/familymed/education/postgrad (Vidéo sur le programme et
l'expérience des résidents)

* * *

# Foire aux questions

**1) Est- ce que je dois parler français/anglais si je viens à McGill?** Voilà
la question qui nous est le plus souvent posée. La langue de formation dans
les unités à Montréal est l'anglais. La capacité de communiquer en français
est essentielle pour l’évaluation des patients francophones.  Pour les
résidents en provenance des autres provinces, le français que vous avez appris
à l'école est un bon point départ. Vos deux ans à Montréal seraient une bonne
occasion d'améliorer votre connaissance du français et McGill offre des cours
de français médical aux étudiants et aux résidents. La population à Montréal
est très diverse et plus vous parlez de langues, mieux c'est pour communiquer
avec les patients. Les résidents francophones s'intégreront facilement dans
nos unités s'ils comprennent l'anglais assez pour suivre les cours et parler
avec les patients anglophones. Vous trouverez que nous parlons un mélange
d'anglais et de français dans nos unités. Le but est de communiquer! Pour les
unités à l'extérieur de Montréal, le travail quotidien se déroule en français
et la formation est en français. Une bonne connaissance de la langue française
est indispensable. Dans ces unités, une connaissance de l'anglais est utile.

**2) Est-ce que je me sentirai capable de pratiquer la médecine après 2 ans de
formation?** Notre but est de vous donner une excellente formation de base et
de vous fournir les outils nécessaires pour vous permettre de continuer votre
éducation médicale tout au long de votre carrière. Aucun programme de
résidence, peu importe sa durée, ne peut vous enseigner tout ce que vous
devriez connaître. Ce qui est important c'est de savoir où trouver les
ressources dont vous avez besoin lorsque vous commencez votre apprentissage à
vie en pratique après la résidence.

**3) Quelles sont les possibilités de recherche en médecine familiale à McGill
?** La division de recherche du Département de médecine familiale de
l'Université McGill est très active. Il existe plusieurs possibilités de
recherche pour les résidents intéressés. De plus, il existe au département des
ressources pour aider les résidents à commencer leur propre projet ou pour les
aider à se joindre à une équipe de recherche déjà existante. Un projet
d’évaluation critique/d’évaluation de l’acte est obligatoire pour chaque
résident et nous nous efforçons de donner aux résidents le temps libre
nécessaire pour se consacrer à leur projet de recherche.

**4) Quelle est la différence entre les unités de médecine familiale?** Les
sites  qui sont urbains (bilingues): CLSC Côte-des-Neiges, CLSC Métro, CLSC de
Parc-Extension, Herzl (l'Hôpital Juif), le Centre de Médecine Familiale de St
Mary's, le Complexe de Santé Reine Elizabeth, le GMF-U Mednam et le GMF-U
Lakeshore; et régionale (francophone): Châteauguay/ Vaudreuil (Montérégie),
Gatineau et Val d'Or. Notre objectif est la formation de médecins de famille
compétents. Le curriculum dans nos unités d'enseignement est standardisé par
le Comité post-gradué du Département de médecine de famille pour être
uniforme. Toutes les unités offrent une exposition à une population diverse
avec maladies diverses.

**5) Quels sont les critères pour les stages en milieux ruraux?** Tous les
résidents doivent passer deux mois dans un milieu rural. C'est une opportunité
formidable de vivre l'expérience d'un médecin de famille dans une communauté
plus petite. Nous avons accès à des sites ruraux pour les anglophones et pour
les francophones. De plus, quelques espaces sont disponibles à Shawville
(bilingue) et à Val d’Or (francophone) pour les résidents dans nos sites
urbains qui veulent passer six mois dans une communauté rurale.

**6) Quelle est la procédure pour la sélection des unités d'enseignement?** Si
votre demande est pour le « jumelage » de Gatineau, de Châteauguay/Vaudreuil
(Montérégie) ou de Val d'Or ces sites sont des « jumelages » séparés à
l'intérieur de CaRMS. Dans l'éventualité où toutes les possibilités qu'offre
McGill vous intéressent, nous vous invitons à soumettre une demande différente
pour chacun de ces sites en plus d'une demande pour Montréal. Pour ceux qui
appliquent pour les sites de McGill à Montréal, vous aurez l'occasion de vous
renseigner sur les unités d'enseignement de Montréal le jour de votre
entrevue, et le personnel et les résidents des sept sites de Montréal seront
là pour répondre à vos questions. Celles et ceux qui soumettent leur demande
pour Montréal devront classer quatre sites en ordre de préférence et devront
soumettre leur classement avant la fin du mois de février. Une fois que les
résultats seront annoncés par CaRMS et que vous serez accepté en Médecine de
Famille à McGill, dans un site de Montréal, nous ferons le « mini-jumelage »
et vous serez dès lors assigné à un site parmi vos choix. Nous ferons tout ce
que nous pouvons pour offrir à nos résidents leur premier choix. **Les
décisions des sites seront FINALES**. L'option d'étudier six mois dans un
milieu rural est aussi disponible sur le formulaire pour le « mini-jumelage ».

**Un mini-jumelage sera également effectuer pour les candidats qui appliquent
à notre programme en Montérégie.** Les candidats intéresser par le GMF-U de
Jardins Roussillon et le GMF-U de Vaudreuil vont devoir soumettre leur
classement de choix de préférence avant le fin février. Les candidats qui
seront jumelés au **programme de la Montérégie** seront par la suite assignés
à l'un de ces deux GMF-U.

**7) Est-ce que je peux faire un stage hors du Québec?** Le gouvernement du
Québec (RAMQ) permet aux résidents de faire deux stages optionnels hors du
Québec pendant les deux ans de la résidence. Les stages doivent être approuvés
par le Collège des médecins du Québec (CMQ) et le résident doit démontrer que
l'expérience fournie par un des deux stages n'est pas facilement disponible au
Québec. Il faut faire la demande pour un stage à option hors Québec au moins
trois mois à l’avance, pour laisser le temps pour les formalités
administratives.

**8) Comment est-ce que je suis préparé pour les examens?** Toutes nos unités
ont des ateliers de formation en préparation pour les examens finaux du
Collège des médecins de famille du Canada.





* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26825?programLanguage=en
ID: 1503-26825