#  Université de Montréal - Médecine interne - Montreal  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le August 27, 2024

## Quota approximatif: 44

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Marie Pier Arsenault  

Adresse Département de médecine spécialisée  
Hôpital du Sacré-Cœur-de-Montréal, bureau G.  
5400, boul. Gouin Ouest  
Montréal, Québec, H4J 1C5  

Travail  514 338-2222 poste 2724

Télécopieur

Sites Web d'interet [ Médecine - Tronc commun
](https://admission.umontreal.ca/programmes/des-en-medecine/)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Josée Lavallière

Titre : Secrétaire du programme

Adresse électronique : josee.lavalliere.cnmtl@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 514 338-2222 poste 2724

  

Nom: Jean-Philippe Rioux

Titre : Directeur de programme

Adresse électronique : jp.rioux@umontreal.ca

Téléphone: 514 338-2222 poste 2724

  

* * *

# Information importante

Bienvenue au programme du Tronc commun de médecine interne de l’Université de
Montréal!  

Le programme du Tronc commun de médecine de l’Université de Montréal est un
programme solide, bénéficiant de la plus grande diversité clinique au Québec.
Avec un bassin de population de plus d’un million d’habitants et un corps
enseignant de plus de 500 professeurs, l’exposition clinique et l’expertise
médicale y sont à la fine pointe. De plus, le programme bénéficie d’un accès à
des secteurs de pointe, de renommée internationale, tant en clinique qu’en
recherche.

Au niveau enseignement, le programme se classe parmi les meilleurs en Amérique
du Nord, avec un taux de succès aux examens de médecine interne de plus de
90%.

Il est vrai que la résidence en médecine interne est exigeante, mais je peux
vous assurer que vous recevrez l’encadrement et le support nécessaire à la
réussite de votre formation. À la fin de vos trois années, vous aurez obtenu
toutes les connaissances et l’expérience nécessaire pour la poursuite de votre
formation.

Je vous invite à visionner cette vidéo qui regroupe les témoignages des
résidents du programme: <https://admission.umontreal.ca/programmes/des-en-
medecine/>



Bonne réflexion et au plaisir de vous rencontrer aux entrevues de janvier
2025.



Jean-Philippe Rioux

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

## Veuillez lire attentivement les directives contenues sur cette page.

####

### **Règle sur l'éloignement de la pratique**

####

Le candidat qui dépose une demande d’admission doit pouvoir démontrer à l’aide
d’une documentation officielle qu’il a soit :

  * terminé sa formation médicale de 1er cycle (doctorat en médecine, M.D.) ;
  * été en stage dans un programme de résidence ;
  * pratiqué la médecine de façon autonome,

à l’intérieur des quatre années précédant la demande d’admission. La
préférence sera accordée aux candidats qui pourront démontrer qu’ils ont eu
une pratique clinique autonome, soutenue et continue sur une durée minimale
d’une année au cours des deux années précédant la demande. À noter que les
stages d’observation et la télémédecine ne sont pas considérés comme étant une
pratique clinique autonome.



### Exigence de français à l'admission

Les candidats dont la langue maternelle n'est pas le français et qui ne
répondent pas aux critères d’exemption ci-dessous doivent effectuer le **test
d’évaluation de français (TEF)**  ou équivalent (outre le TEF, le **TCF, le
DELF et le DALF**  sont sur la liste des tests et diplômes acceptés par
l’UdeM).

**Conditions**  
• Le candidat doit s’inscrire et payer les frais requis directement auprès de
l’organisme qui administre le test;  
• Le candidat sera invité à être évalué sur les deux compétences suivantes :
la compréhension orale et la compréhension écrite;  
• L’expression orale sera évaluée par le programme lors de l’entrevue;  
• Le résultat minimum requis par le vice-décanat aux études médicales
postdoctorales pour une admission sans condition est le niveau B2;  
• Un candidat peut répéter le TEF afin d’améliorer son résultat.

**Exemptions**  
Sont exemptés de ce test, les candidats ayant effectué leurs études
secondaires en français au Canada OU leurs études collégiales en français au
Québec OU d’autres études préuniversitaires entièrement en français OU des
études universitaires de 1er cycle entièrement en français (i.e. les candidats
ayant fait leur études universitaires à l'Université Laval, l'Université de
Montréal, l'Université de Sherbrooke et les candidats de l'Université McGill
qui ont fait leur externat au campus Gatineau/Outaouais).

####  

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Preuve de citoyenneté / résidence permanente canadienne en cours de
traitement)

Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

Les candidats dont la langue maternelle n'est pas le français et qui ne
repondent pas aux criteres d'exemption ci-dessous doivent effectuer le **test
d 'evaluation de français (TEF)** ou equivalent (outre le TEF, le **TCF, le
DELF et le DALF**  sont sur la liste des tests et diplomes acceptes par
l'UdeM).

**Conditions**  
• Le candidat doit s'inscrire et payer les frais requis directement aupres de
l'organisme qui administre le test;  
• Le candidat sera invite a etre evalue sur les deux competences suivantes :
la comprehension orale et la comprehension ecrite;  
• L'expression orale sera evaluee par le programme lors de l'entrevue;  
• Le resultat minimum requis par le vice-decanat aux etudes medicales
postdoctorales pour une admission sans condition est le niveau B2;  
• Un candidat peut repeter le TEF afin d'ameliorer son resultat.



**Exemptions**

Sont exemptes de ce test, les candidats ayant effectue leurs etudes
secondaires en français au Canada OU leurs etudes collegiales en français au
Quebec OU d'autres etudes preuniversitaires entierement en français OU des
etudes universitaires de 1er cycle entierement en français (i.e. les candidats
ayant fait leur etudes universitaires a l'Universite Laval, l'Universite de
Montreal, l'Universite de Sherbrooke et les candidats de l'Universite McGill
qui ont fait leur externat au campus Gatineau/Outaouais).

Examens

Requis à titre conditionnel

EACMC, partie II

* Note et documents

* EACMC, partie II - Relevé de résultats
* EACMC, partie II - Rapport d'information supplémentaire

Si disponible

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats
* EACMC, partie I - Rapport d'information supplémentaire

L'obtention d'une performance competitive pour EACMC partie 1 constitue un
critere pour la convocation entrevue.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats
* Examen de la CNE - Rapport d'information supplémentaire

L'obtention d'une performance competitive pour CNE constitue un critere pour
la convocation entrevue.

Documents de référence

Requis

Formulaire d'appui au candidat  Nombre de document(s) demandé: 1

**Soumettre UN (1) formulaire d'appui complete par un patron avec qui vous
avez travaille dans un stage de medecine interne, d'une sous-specialite de
medecine, de medecine familiale OU de medecine d'urgence. Le formulaire
d'appui est obligatoire a remettre pour sa candidature. Ce dernier sera revise
et considere, mais il ne comptera pas vers la note finale pour la selection**.
Le formulaire d'appui peut etre obtenu a cette adresse:
[https://admission.umontreal.ca/programmes/des-en-
medecine](https://admission.umontreal.ca/programmes/des-en-medecine/)/
(Section Exigence d'admission a l'onglet Documents additionnels a fournir).

Documents supplémentaires

Requis

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Curriculum vitae

Veuillez fournir un curriculum vitae (CV). **Le CV doit se limiter à UNE (1)
page recto** et les réalisations inclues doivent avoir été faites lors de
votre programme MD (incluant l'année préparatoire). **Veuillez noter que seule
la première page recto du CV sera lue et les pages supplémentaires ne seront
pas considérées.**

Voici des exemples de réalisations qui peuvent être inclues dans le CV:

\- Activités parascolaires qui mettent en lumière le travail en équipe,
leadership, aptitude à la gestion, etc.

\- Implication traduisant un leadership (travail, comités, projets,
implication sociale).

\- Recherches et publications: la qualité des travaux seront évaluée, si
applicable. La recherche n'a pas besoin d'avoir été effectuée en médecine
interne, ni une sous-spécialité de médecine pour être considérée.

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Requis à titre conditionnel

Description détaillée de l'expérience de l'exercice de la médecine

### **Règle sur l'éloignement de la pratique**

Le candidat qui dépose une demande d’admission doit pouvoir démontrer à l’aide
d’une documentation officielle qu’il a soit :

  * terminé sa formation médicale de 1er cycle (doctorat en médecine, M.D.) ;
  * été en stage dans un programme de résidence ;
  * pratiqué la médecine de façon autonome,

à l’intérieur des quatre années précédant la demande d’admission. La
préférence sera accordée aux candidats qui pourront démontrer qu’ils ont eu
une pratique clinique autonome, soutenue et continue sur une durée minimale
d’une année au cours des deux années précédant la demande. À noter que les
stages d’observation et la télémédecine ne sont pas considérés comme étant une
pratique clinique autonome.

Pour que le dossier de candidature d’un(e) candidat diplômé(e) hors Canada et
États-Unis(DHCEU) soit évalué, le/la candidat(e) devra faire la preuve:

  1. Activité médicale soutenue auprès de patients:
     1. Cette activité médicale devra obligatoirement avoir été effectuée dans un domaine de la médecine interne ou de ses sous spécialités ou dans un domaine connexe comme la médecine familiale, la médecine d’urgence ou l’anesthésie réanimation.
     2. Cette preuve consiste à une/des lettres d'attestation des activités médicales préparée par chacun des établissements où vous avez pratiqué pendant cette période.

CÉDIS (Centre d’évaluation des diplômés internationaux en santé)

Si stage CÉDIS complété, veuillez soumettre le document complet de
l'évaluation.

Optionnels - seront examinés

Évaluations de stages cliniques / Rapport d'évaluation en cours  

Les évaluations de stage qui ont été complétées après la complétion du DREM et
avant la date de tombée du CaRMS peuvent être ajoutés au dossier et seront
révisées et considérées.

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

### Le processus de selection du programme du tronc commun de medecine de
l'Universite de Montreal comprend plusieurs etapes:

  * Établir un ensemble exhaustif de criteres de selection equitables et transparents propres au programme et qui permettront une evaluation approfondie de tous les candidats.
  * Choisir les outils de selection qui sont coherents avec les criteres, attributs et objectifs choisis pour le programme. La revision des choix d'outils et des criteres de selection, ainsi que leur ponderation sera fait annuellement par les membres du comite. Les decisions quant au processus d'admission se font par consensus des membres du comite d'admission.
  * Choisir les candidats qui repondent le mieux a leurs criteres de selection et qui sont les plus aptes a completer le programme de residence avec succes et amorcer leur pratique autonome.
  * Classer les candidats en utilisant un processus predefini et transparent pour tous les gens impliques dans le processus d'admission.

Le comite d'admission est compose de representants des principaux milieux
d'enseignement du reseau de l'Universite de Montreal, du directeur de
programme, des medecins specialistes travaillant dans differents milieux
academiques ainsi que d'un representant des residents.

Les membres du comite d'admission sont :

Directeur de programme: Dr Jean-Phillippe Rioux (HSC)

Representant des residents : Dr Éric Labrecque-Piedboeuf

Centre hospitalier de l'Universite de Montreal (CHUM): Dr Philippe Begin

Centre hospitalier de l'Universite de Montreal (CHUM): Dre Michele Mahone

Hopital Maisonneuve-Rosemont (HMR): Dre Thi Hoang Lan Nguyen

Centre hospitalier affilie universitaire regional (CHAUR): Dr Louis-Michael
Pellerin

Centre hospitalier de l'Universite de Montreal (CHUM): Dr Vincent Wiliams

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 29 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : L'entrevue aura lieu via la
plateforme virtuelle Zoom. Les entrevues se derouleront le **MERCREDI 29
janvier 2025 pour les candidats reguliers** et le **MARDI 28 janvier 2025 pour
les candidats DHCEU**. Les candidats selectionnes pour l'entrevue seront
avises au moins 72 heures a l'avance : l'heure exacte et la maniere de se
connecter seront specifiees a ce moment. En cas de force majeure seulement
(exemple: panne d'electricite prolongee le jour de l'entrevue), une deuxieme
date sera communiquee rapidement aux candidats.  
  
  
  
  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : L'entrevue est d'une duree
totale d'environ 45-50 minutes. Elle sera de type mini-entrevues multiples.
Puisque le programme de TCM de l'Universite de Montreal s'engage a former des
medecins specialistes qui donneront des soins centres sur la patient, les
patients partenaires participeront au processus d'entrevue. Elle se deroulera
encore cette annee sur la plateforme virtuelle Zoom suivant les exigences de
l'Association des facultes de medecine du Canada.  
  

* * *

# Critères de sélection

**Pour soumettre sa candidature au programme du tronc commun de m edecine
interne de l'Universite de Montreal, il est obligatoire de:**

  * Demontrer son interet pour la specialite en ayant realise un minimum de **QUATRE**** (4) semaine**s de stages a option en medecine interne, dans une sous-specialite de medecine, ou dans un domaine connexe telle la medecine familiale ou la medecine d'urgence. Les **QUATRE (4) semaines**** ** doivent etre completees avant la date de tombee du CaRMS.
  * Soumettre **UN (1) formulaire d'appui**  complete par un patron avec qui vous avez travaille dans un stage de medecine interne, d'une sous-specialite de medecine, de medecine familiale OU de medecine d'urgence. Le formulaire d'appui est obligatoire a remettre pour sa candidature. Ce dernier sera revise et considere, mais il ne comptera pas vers la note finale pour la selection. Vous pouvez obtenir le formulaire d'appui a l'adresse suivante: [https://admission.umontreal.ca/programmes/des-en-medecine](https://admission.umontreal.ca/programmes/des-en-medecine/)/ (Section Exigence d'admission a l'onglet Documents additionnels a fournir).

 Le classement final est etabli a l'aide d'un systeme de pointage. **La pond
eration accordee aux differents outils de selection est la suivante:**

  * 50 points pour toutes les evaluations des stages obligatoires et optionnels de l'externat qui auront ete completees avant la date de tombee du CaRMS (cf documents supplementaires).
  * 10 points pour le curriculum vitae (cf documents supplementaires)
  * 40 points pour l'entrevue

 Pour un total de 100 points.



** Pour que le dossier de candidature d'un(e) **candidat dipl ome(e) hors
Canada et États-Unis (DHCEU)** soit evalue: cf la section Informations
generales ci-haut.



## Objectifs du programme

Le departement de medecine de l'Universite de Montreal est engage dans un
processus de selection juste, equitable et transparent.  Le programme de tronc
commun de medecine interne de l'Universite de Montreal vise a former des
residents qui feront preuve de competences interprofessionnelles, academiques
et cliniques exceptionnelle. Ils assumeront un role de leadership en
communaute et demontrera des aptitudes en recherche et en erudition. Le
programme vise a former des residents ayant une approche holistique et
professionnelle au patient, a sa famille et sa communaute. De plus, le
programme cherche a promouvoir chez ses residents une conciliation harmonieuse
du travail et de la vie personnelle, en ayant son bien-etre personnel et celui
des ses patients a coeur au cours de sa pratique.



## Objectifs du processus de sélection

En accord avec les objectifs du programme, un bon candidat devrait etre en
mesure de demontrer :

  * Les attributs identifiees par les CanMEDS 2015
  * Un interet pour la medecine interne et ses sous-specialites
  * De l'empathie envers les patients et leur familles
  * Un professionnalisme exemplaire
  * Des aptitudes pour le travail en equipe et de resoudre les conflits
  * Des excellentes aptitudes pour le raisonnement clinique
  * De bonnes aptitudes communicationnelles
  * Une bonne capacite a vulgariser des connaissances et faire de l'enseignement



## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Les dossiers seront révisés et
discutés par les membres du comité d'admission pour sélectionner les candidats
qui obtiendront une entrevue. Les performances en entrevue seront révisées et
discutées par une groupe élargie du comité d'admission comprenant des patrons
ayant de l'expérience dans le processus de sélection et des résidents seniors
de médecine (R3 à R6).

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 201 - 400  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  
En général, environ 180 à 200 candidats sont convoqués en entrevue.

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Évalué dans curriculum vitae: travail en équipe, leadership, aptitude à la gestion, etc. Seules les activités réalisées lors des études en médecine seront considérées.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Évalué dans curriculum vitae: Implication traduisant un leadership (travail, comités, projets, implication sociale). Seuls les projets et réalisations faits lors des études en médecine seront considérés.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Pondération de 10 points sur un total de 100 pour cet outil de sélection. Voir description du curriculum vitae (CV) dans les documents supplémentaires pour descriptions détaillées.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Le formulaire d'appui est obligatoire à remettre pour sa candidature, toutefois il ne comptera pas vers la note finale pour la sélection.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Est évalué. Pondération de 50 points sur un total de 100. Toutes les évaluations des stages obligatoires et optionnels de l'externat qui auront été complétées avant la date de tombée du CaRMS seront révisées et considérées (même ceux qui ne sont pas inclus dans le DREM et qui seront ajoutés par le candidat).   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Seront évalués. Surtout applicable pour les candidats diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU). Cf sections examens pour descriptions détaillées.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Nous n'examinons pas cette composante   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Évalué dans curriculum vitae : Qualité des travaux, si applicable. La recherche n'a pas besoin d'avoir été effectuée en médecine interne, ni une sous-spécialité de médecine pour être considérée. Seuls les travaux et publications réalisés lors des études en médecine seront considérés.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Relevé de note de préclinique (même sous format échec-succès) sera révisé et considéré, mais ne comptera pas vers la note finale pour la sélection.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Un minimum de QUATRE (4) semaines de stages à option en médecine interne, dans une sous-spécialité de médecine, ou dans un domaine connexe telles la médecine familiale ou la médecine d'urgence est requis pour soumettre sa candidature au programme. Les QUATRE (4) semaines doivent être complétées avant la date de tombée du CaRMS.   
Autres composants de dossier |  Les évaluations de stage qui ont été complétées après la complétion du DREM et avant la date de tombée du CaRMS peuvent être ajoutés au dossier et seront révisées et considérées.   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Un minimum de QUATRE (4) semaines de stages à
option en médecine interne, dans une sous-spécialité de médecine, ou dans un
domaine connexe telles la médecine familiale ou la médecine d'urgence est
requis pour soumettre sa candidature au programme du tronc commun de médecine
interne de l'Université de Montréal. Les QUATRE (4) semaines doivent être
complétées avant la date de tombée du CaRMS.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Connaissances de base en médecine interne. Possibilité de mise en situation pour évaluer le raisonnement clinique.   
Collégialité |  Impression générale durant l'entrevue   
Compétences en collaboration |  Mise en situation durant l'entrevue   
Compétences en communication |  Organisation de la pensée et aptitude de communication   
Compétences en leadership |  Mise en situation durant l'entrevue   
Intérêt envers la discipline |  Intérêt et compréhension de la pratique comme interniste. Contacts antérieurs avec la discipline.   
Intérêt envers le programme |  Capacité de décrire le programme de l'Université de Montréal   
Professionnalisme |  Mise en situation durant l'entrevue   
Promotion de la santé |  Mise en situation durant l'entrevue   
Autres composants d’entrevue |  Les évaluateurs d’entrevue n’ont PAS accès au dossier antérieur. Le dossier académique sera révisé par les membres du comité d’admission au préalable.  
  
Il sera très difficile, voire impossible de changer l'heure de votre entrevue,
car il s'agit d'une logistique complexe étant donné le nombre de candidats et
le format de mini-entrevues multiples.  
  
Les accommodations pour les handicaps seront au cas par cas. Le candidat devra
communiquer rapidement avec nous lorsque les invitations pour les entrevues
seront envoyées (il sera précisé dans l'invitation la personne à contacter
dans le cas échéant).  
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Durant les deux premières années, le résident est en attache à un hôpital
précis : Centre hospitalier de l'Université de Montréal (CHUM), Hôpital
Maisonneuve-Rosemont (HMR) ou Hôpital du Sacré-Coeur de Montréal (HSCM). Il y
fait la majeure partie de ses stages, ainsi que la majeure partie de ses
gardes. Les stages sont d'une durée d'un ou de deux mois et c'est à ce moment
que le résident est exposé à l'ensemble des sous-spécialités médicales
(incluant deux périodes aux soins intensifs).

À la troisième année, le résident est invité à changer de milieu d’attache. Le
choix se fait selon la préférence du résident, tout en sachant qu’un tirage au
sort est parfois nécessaire.

Le changement de milieu d’attache permet de varier l’exposition clinique du
résident, ainsi que de l’exposer à une autre façon de faire.

Durant les trois années, le résident devra compléter des stages obligatoires
et aura aussi la possibilité d’effectuer cinq périodes à option, soit trois
pour les deux premières années et deux pour la troisième année.



* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 3 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

  
Contenu obligatoire de formation

**DESCRIPTION** |  **DURÉE** |  **CENTRE(S) OÙ LA FORMATION PEUT ÊTRE ACQUISE**  
---|---|---  
**R1 – R2 (total 22 périodes)** |  **4 semaines/** **Période** |  **Selon milieu d’attache**  
Stage en région (1ère année) **(Un mois de stage obligatoire à MTL sera retranché, selon le stage effectué)** |  1 période |  Trois-Rivières Dans l’une des spécialités suivantes : neurologie, infectiologie, néphrologie, cardiologie, hémato-oncologie, pneumologie.   
Deux périodes de mois de nuit **(soit une période en R1 et une période en R2)** |  2 périodes |  CHUM – HMR - HSC  
Unité d’enseignement (2+2) |  4 périodes |  CHUM – HMR – HSC  
Stage de médecine interne en région (2e année) |  1 période |  Shawinigan, Trois-Rivières   
Endocrinologie |  1 période |  CHUM - HMR - HSC  
Gériatrie |  1 période |  CHUM - HMR - HSC  
Cardiologie (dont 1 période à l’UC) |  2 périodes |  CHUM – HMR – HSC  
Pneumologie |  1 période |  CHUM – HMR – HSC  
Néphrologie |  2 périodes |  CHUM – HMR – HSC  
Neurologie |  1 période |  CHUM – HMR - HSC  
Gastroentérologie |  1 période |  CHUM – HMR – HSC  
Hématologie |  1 période |  CHUM – HMR – HSC  
Rhumatologie |  1 période |  CHUM – HMR - HSC  
Maladies infectieuses |  1 période |  CHUM – HMR – HSC  
Soins intensifs (période 8 à 13 de la 1ère année, et une période au cours de la 2e année) |  2 périodes |  CHUM – HMR – HSC  
Recherche (2e année) |  1 période |  CHUM – HMR – HSC  
  


**R3 (total de 12 périodes)** |    |     
---|---|---  
Mois de nuit |  1 période |  CHUM – HMR - HSC  
Unité d’enseignement clinique |  3 périodes |  CHUM – HMR – HSC  
Consultations |  2 périodes |  CHUM – HMR – HSC  
Soins ambulatoires |  3 périodes |  CHUM – HMR – HSC  
Oncologie (à compter de l’année 2021-2022) |  1 période |  CHUM – HMR – HSC  
Neurologie |  1 période |  CHUM – HMR – HSC  
Région |  1 période |  Shawinigan, Trois-Rivières, St-Jérôme, Jonquière, Drummondville et Granby  
  


### Contenu optionnel de formation



**DESCRIPTION** |  **DURÉE** |  **CENTRE(S) DE FORMATION POSSIBLE(S)**  
---|---|---  
**R 2 (total 4 périodes)** |  4 semaines / période 1-2 périodes / spécialité |     
Dermatologie |    |  CHUM – HMR - HSC  
Hépatologie |    |  CHUM  
Allergie-immunologie |    |  CHUM  
Oncologie |    |  CHUM – HMR – HSC  
**R 3 (total 1 période)** |    |     
Soins intensifs ou soins ambulatoires |  1 période / spécialité |  CHUM – HMR – HSC – ICM – RTR (soins ambulatoires seulement)  
Dermatologie |    |  CHUM – HMR – HSC  
Hépatologie |    |  CHUM  
Allergie |    |  CHUM  
Immunologie clinique |    |  CHUM  
Oncologie |    |  CHUM - HMR  
Stages spécialisés : -       Médecine obstétricale (capacités d’accueil limitées) -       Médecine vasculaire (capacités d’accueil limitées) |    |    CHUM - Ste-Justine   CHUM  
Recherche (avec approbation du responsable de la recherche) |  1 période supplémentaire |  CHUM – HMR – HSC – ICM  
Répétition d’un stage de surspécialité (au maximum deux périodes suppl. par surspécialité pendant les trois années) |    |  CHUM – HMR – HSC  
Autres (approuvés par la direction du programme et les deux collèges) |    |     
  
## STAGE DE RECHERCHE

L’initiation à la recherche est un des mandats du programme. Le médecin
d’aujourd’hui, qu’il soit clinicien ou chercheur, est constamment exposé à ce
domaine et doit être en mesure d’avoir une vision critique de la littérature.

Le programme a donc développé des outils de formation afin d’exposer les
résidents à la recherche.

Dans un premier temps, des cours d’épidémiologie et d’éthique de la recherche
seront donnés au cours de l’année académique afin de développer le sens
critique de la littérature. Les cours sont obligatoires et donnent 1 crédit.

Aussi, un mois de recherche obligatoire devra être effectué, en deuxième
année. Ce mois pourrait être crédité pour les résidents ayant déjà une
formation en recherche (MSc, PhD), après discussion avec le directeur du
programme. Un deuxième mois optionnel pourra aussi être effectué en deuxième
ou troisième année avec justification du professeur-superviseur du stage de
recherche et acceptation du directeur de programme.

Afin de profiter au maximum de son stage de recherche, le résident devra se
trouver un projet de recherche, ainsi qu’un professeur-superviseur, dès la
première année de résidence. Pour lui faciliter la tâche, une liste de projets
potentiels avec les noms des professeurs associés aux projets, est disponible.

## ACTIVITÉS D’ENSEIGNEMENT

Le programme possède son propre curriculum de cours.

Dans un premier temps, des cours axés sur les urgences médicales seront donnés
à tous les matins durant les mois de juillet et août. Ces cours sont dispensés
par visioconférence, généralement de 8 h à 9 h et peuvent donc être suivis par
tous les résidents dans leur hôpital d’attache. Les résidents sont libérés de
leur stage de 8h à 9h les matins des cours.

Par la suite, les cours du Tronc commun débutent, dès septembre, à raison d’un
mercredi après-midi aux deux semaines (sauf quelques exceptions). Ces cours
regroupent à la fois l’expertise dans différentes spécialités, ainsi que
certains rôles CanMEDS non expertises. Le programme de cours est réparti sur
trois ans et intègre toutes les notions jugées importantes par le comité de
programme. Le curriculum de cours a été révisé et modifié récemment afin de
répondre aux objectifs du Collège Royal. Les cours sont habituellement offerts
en visioconférence, dans chacun des établissements. Les résidents sont libérés
de leurs tâches cliniques pour y assister et sont tenus d’être présents. Les
cours sont enregistrés et disponibles en ligne sur la plateforme MedCours. Les
présentations des professeurs sont déposées sur le site sécurisé de l’UdM.

Des ateliers d’intubation sont donnés aux R1, en fin d’année, au centre de
simulation de l’Hôpital Maisonneuve Rosemont. Le but de cette activité est de
familiariser les résidents avec l’intubation, à l’approche du R2 et des gardes
de soins intensifs.

Des ateliers de simulation sont donnés aux R1, R2 et R3, regroupés par année
de formation, deux fois par année, au centre de simulation de l’Université de
Montréal.

De plus, la recertification de l’ACLS est obligatoire, pour les R1, en début
d’année, elle est organisée par l’Université de Montréal.

Finalement, une formation en échographie dirigée sera donnée à tous les R1,
durant la deuxième moitié de l’année. Les frais de cette formation sont
assurés par le programme.



  
  

**CURRICULUM**  
  

Le programme du tronc commun de médecine est de trois ans. Il donne accès à la
médecine interne ainsi qu'aux autres programmes de surspécialité du
département de médecine. Toutefois, la dermatologie, la physiatrie et la
neurologie sont des "spécialités d'entrée" et doivent faire l'objet d'une
demande d'admission distincte.

La durée totale du programme de médecine interne est de cinq années. La vaste
majorité des spécialités médicales est disponible à l'Université de Montréal :
cardiologie, endocrinologie et métabolisme, gastro-entérologie, gériatrie,
hématologie, maladies infectieuses, néphrologie, oncologie médicale,
pneumologie, rhumatologie, médecine de soins intensifs.

Il existe aussi au programme du tronc commun un curriculum d'enseignement et
d'évaluation par simulation, et ce spécifique pour chaque année de résidence.



**_Compétences par conception (R1 et R2)  : _**

Depuis le 1er juillet 2019, le programme du tronc commun est en Compétence par
conception (CPC). Il s’agit d’une exigence du Collège royal. Les APC
(activités professionnelles confiables) sont des évaluations régulières qui
permettent de déterminer si les résidents sont capables d’effectuer des tâches
professionnelles jugées de leur niveau.

Pour le tronc commun, les étapes sont : la Progression vers la discipline, les
Fondements, et la Maîtrise de la discipline. La dernière étape, la transition
à la pratique, sera faite durant la quatrième année, qui correspond à la
première année d’un programme de médecine de surspécialité.



  
  

**ÉVALUATION FORMATIVE**  
  

Dans le cadre du programme du Tronc commun, plusieurs évaluations formatives
seront effectuées de façon statutaire.

Dans un premier temps, tous les résidents devront effectuer l’examen écrit
formatif de l’American College of Physician (ACP). Cet examen a lieu à
l’automne. Les frais sont payés par le programme. Les résultats sont envoyés
aux résidents, ainsi qu’au directeur de programme.

Aussi, deux activités de simulation par année, regroupées par année de
résidence seront effectuées durant la résidence.

Finalement, un ECOS formatif sera effectué, en fin d’année, pour les R1, les
R2 et les R3.



* * *

# Site de formation

Les stages sont effectués principalement dans trois hôpitaux, soit le CHUM,
l’hôpital du Sacré-Cœur et l’hôpital Maisonneuve-Rosemont. Certains stages
peuvent aussi être effectués à l’Institut de Cardiologie, au CHU Ste-Justine,
ainsi que dans d’autres milieux.



**Stage en région:**

La formation en région est obligatoire au programme du Tronc commun de
médecine. Trois périodes doivent être effectuées en région durant les trois
années de formation, soit :



  * une période en première année à Trois-Rivières dans une des spécialités suivantes : cardiologie, pneumologie, néphrologie, hémato-oncologie, neurologie ou infectiologie;



  * une période en deuxième année, en médecine interne, au site Shawinigan ou au site Trois-Rivières.



  * une période en troisième année, en médecine interne. Plusieurs milieux sont disponibles, soit Shawinigan, Trois-Rivières, St-Jérôme, Jonquière, Drummondville et Granby. Un stage à Le Gardeur ou à l’Hôpital Notre-Dame du CIUSSS du Centre-Sud-de-l’Île-de-Montréal est aussi disponible pour des considérations particulières (enfant, maladie ou autre). Certains autres milieux sont aussi possibles, après vérification de disponibilité auprès des autres universités, soit Chicoutimi et Rouyn.



Il est à noter qu’un passage à Shawinigan ou à Trois-Rivières est obligatoire
durant la formation durant R2. Cette mesure est nécessaire compte tenu du
nombre limité de places disponibles en région et aussi de l’affiliation solide
avec les milieux de Shawinigan et de Trois-Rivières.

** **



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27256?programLanguage=en
ID: 1503-27256