#  Université de Sherbrooke - Chirurgie générale - Sherbrooke  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le September 09, 2024

## Quota approximatif: 3

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Jessika Hétu  

Adresse Programme de chirurgie  
CIUSSS de l'Estrie CHUS - Hôpital Hôtel-Dieu  
580, rue Bowen Sud  
Sherbrooke, Québec, J1G 2E8  

Travail  (819) 821-8000 poste 73013

Travail  (819) 820-6877 (télécopieur)

Sites Web d'interet [ Service de chirurgie générale
](https://www.usherbrooke.ca/dep-chirurgie/)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Programme de chirurgie

Nom: Lise Gaudy

Titre : Secrétaire de direction

Adresse électronique : chirurgieprogramme-fmss@usherbrooke.ca

Téléphone: (819) 821-8000, poste 73013

  

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Visa valide du Canada/Document d'autorisation

Compétences linguistiques

Requis à titre conditionnel

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française

**Exigences de connaissance de la langue a l'admission**

** **

Pour les externes de l'Universite Laval, de l'Universite de Montreal, du
Campus Outaouais de l'Universite McGill et de l'Universite de Sherbrooke, il
n'y a pas de preuve de competences linguistiques a fournir.

** **

**Pour plus de d etails sur les motifs d'exemptions et les tests de français
reconnus par l'UdeS, **[**cliquez
ici.**](https://www.usherbrooke.ca/admission/da/exigences-linguistiques)



Toutes les personnes candidates doivent fournir la preuve d'une connaissance
minimale de la langue française.



  * _Soit par la preuve d 'une exemption de passation d'un test de français_



**Motifs d 'exemption : **



  * Études secondaires de 2e cycle en français au Quebec (ou 12e annee en français dans une province canadienne)
  * Études post secondaires en français (DEC delivre par un cegep francophone)
  * Études post secondaires en anglais : Avoir reussi l'un des objectifs et standards suivant : _602-102-MQ  (Langue français et culture) : 2SF2, 602-103-MQ  (Culture français et litterature) : 2SF3, 602-SFQ (French Applied to the Field of study, level 2) : 4SFQ, 602-SFR (French  Applied to the field of study, level 3) : 4SFR)_
  * Études universitaires de 1er cycle dans un etablissement francophone canadien
  * Études en français en France et en Belgique



_Soit par l 'atteinte du **niveau C2 (r esultat egal ou superieur a 600 sur
699**) aux quatre competences fondamentales (comprehension orale,
comprehension ecrite, production orale, production ecrite) a l'un des tests
reconnus par l'UdeS : _

  * Reussite du test de français ecrit (TFE) ou de l'Épreuve uniforme de français, langue d'enseignement (EUL) au collegial approuves par le ministere responsable des etudes superieures au Quebec;
  * Reussite de l'activite d'appoint FRA 101 -  Français essentiel ou pour les non francophones, par la reussite de l'activite FRE 103 - Français avance pour non-francophones;
  * Grade d'un programme d'etudes suivi en français dans une universite reconnue comme francophone par l'Universite;
  * Reussite du Test institutionnel de français de l'Universite de Sherbrooke (TIF).
  * TCF (Test de connaissance du français) : TCF-TP avec les deux epreuves supplementaires, TCF Canada, TCF Quebec
  * DALF (Diplome approfondi en langue française) (pour les niveaux C1 et C2)
  * TEF (Test d'evaluation de français), TEF Canada, TEFAQ (Quebec)
  * IMPORTANT : Le **Test de fran çais international (TFI) n'est plus reconnu** comme equivalents au Test institutionnel de français de l'UdeS



Les details relatifs aux motifs de dispense ou aux tests reconnus par l'UdeS
sont [disponibles
ici](https://can01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.usherbrooke.ca%2Fadmission%2Fda%2Fexigences-
linguistiques&data=05%7C01%7CCoordoPostDoc%40Usherbrooke.ca%7C147a6a6ec96147f3e16808db76539de2%7C3a5a8744593545f99423b32c3a5de082%7C0%7C0%7C638233873719133569%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=3ncxZ6E1xCNN59BDlwkIqfZJCLn%2FJJaGWYu24Dh95lc%3D&reserved=0).

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

  * Ou tout autre résultat d'examen effectué pour l'obtention de l'équivalence de votre diplôme MD auprès du CMQ.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

  * Ou tout autre résultat d'examen effectué pour l'obtention de l'équivalence de votre diplôme MD auprès du CMQ.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 2

Optionnel

Formulaire d'appui au candidat Nombre de document(s) demandé: 2

## **Nous  demandons un total de 2 documents. Cela peut-etre 2 lettres de
recommandation, 2 formulaires d'appui ou une combinaison des deux. Pas de
preference.**

  * **T elecharger le [formulaire d'appui a une candidature](https://www.usherbrooke.ca/etudes-medecine/fileadmin/sites/etudes-medecine/formulaires/Programmes_de_residence/Formulaire_Appui_Candidat.pdf)**

Documents supplémentaires

Requis

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  300

  

Cette lettre de motivation (maximum de 300 mots) doit faire ressortir votre
motivation à l'égard de la chirurgie, de notre programme et les raisons pour
lesquelles vous devriez être sélectionnées. Les lettres de plus de 300 mots ne
seront pas retenues.



Curriculum vitae

Inclure vos activités parascolaires artistiques, sportives et autres
implications.

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

  * Lettre délivrée par le Collège des médecins du Québec 

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 28 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Le mardi 28 janvier 2024.  
  
Vous recevez un courriel confirmant l'heure et les informations necessaires
pour votre entrevue.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues sont
realisees par des stations, par un groupe de professeurs et de residents du
programme et se font en ligne, en français, sur la plateforme TEAMS.  
  
Pour plus d'informations a ce sujet, vous pouvez contacter le secretaire de
direction : Madame Lise Gaudy au (819) 821-8000 poste 73013.  
  

* * *

# Critères de sélection

Tous les dossiers CaRMS complets sont evalues de façon individuelle et
independante par la directrice du programme et un ou plusieurs autres
professeurs du programme.

Environ la moitie des postulants sont convoques en entrevue.

Les dossiers sont evalues sur les points suivants (40 points) : Curriculum
Vitae et DREM (9 points), Lettre de reference, Évaluations pre-externat et
evaluations externes (9 points), Interet pour la chirurgie generale tel qu'
affiche par le parcours de stages (9 points) Recherche (9 points) et Lettres
de motivation (4 points).

D'autres modalites d'evaluation seront requises pour les candidats vises et
devront etre realisees en ligne le jour des entrevues (ex : examen sur les
connaissances en chirurgie ou autre) pour completer le dossier de preentrevue
(10 points).

Les entrevues (stations multiples) ont une valeur de 50 points dans la note
totale du candidat.

## Objectifs du programme

Offrir une formation en chirurgie generale afin que les diplomes de notre
programme de residence soient prepares de façon optimale a prodiguer des soins
chirurgicaux dans divers cadres de pratique partout au pays.

**Objectifs g eneraux**

  * Former nos residents de façon a ce qu'ils deviennent des experts medicaux en chirurgie generale, role pivot CanMEDS, et utilisent leur savoir medical, leurs competences cliniques specialisees et leurs attitudes professionnelles pour dispenser des soins axes sur les patients.
  * Developper leurs aptitudes en communication pour faciliter la relation medecin-patient et les echanges dynamiques qui se produisent avant, pendant et apres le contact medical.
  * Developper leurs aptitudes en collaboration afin de travailler efficacement dans une equipe de soins de sante et de prodiguer des soins optimaux aux patients.
  * Developper leurs aptitudes en gestion afin de se preparer a participer a des organisations prodiguant des soins de sante, a la prise de decisions sur l'affectation des ressources, a l'organisation efficace de leur pratique et a participer a l'efficacite du systeme de soins de sante.
  * Éduquer les residents a utiliser leur expertise et leur influence de façon responsable pour promouvoir la sante et le mieux-etre des patients, des collectivites et des populations.
  * Éveiller les residents a l'importance de l'erudition en leur inculquant l'importance d'un engagement constant envers l'apprentissage fonde sur la reflexion, ainsi que la creation, la diffusion, l'application et l'utilisation des connaissances medicales.
  * Former des medecins dotes d'un professionnalisme irreprochable incluant une pratique respectueuse de l'ethique, une autoreglementation et le respect de criteres rigoureux de personnels professionnels.

## Objectifs du processus de sélection

Identifier les candidats les plus aptes a reussir au sein de notre programme
francophone, c'est-a-dire des candidats qui :

  * ont demontre de grandes capacites cognitives et une excellente capacite d'apprentissage au cours de leurs etudes ;
  * ont demontre des habiletes de communication et de collaboration exceptionnelles durant leur externe ;
  * ont demontre un professionnalisme irreprochable ;
  * sont honnetes et ont une excellente autocritique ;
  * ont demontre des habiletes de leadership et une capacite a bien organiser et prioriser leurs taches au cours de leurs etudes ;
  * ont demontre un interet pour la chirurgie generale et une grande curiosite scientifique. 

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Directrice du programme et un
ou plusieurs autres professeurs du programme.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  
Moyenne : 50 - 70 pour le programme de chirurgie

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Implication long-terme et/ou de haut niveau sportive, culturelle, universitaire ou communautaire.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Implication long-terme et/ou de haut niveau sportive, culturelle, universitaire ou communautaire.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Parcours scolaire, distinction et activités parascolaires.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Compétence clinique et professionnalisme.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Notes particulières fournies par l'université.   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Pour les DHCEU seulement.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Motivation pour la discipline et le programme de l'Université de Sherbrooke.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Expériences de recherche.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Performance globale, forces et faiblesses. Professionnalisme.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Compétence clinique et professionnalisme.   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous portons une attention particulière aux
évaluations faites lors des stages de chirurgie générale, obligatoires ou
optionnels.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Description des activités de recherche effectuées par le résident et son implication personnelle dans les projets, curiosité intellectuelle et esprit critique.   
Collégialité |  Interactions avec les divers intervenants dans tout le processus d'application au programme. Activités parascolaires.   
Compétences en collaboration |  Habiletés de collaboration lors des différentes stations d'entrevue et dans le processus global d'application au programme.   
Compétences en communication |  Habiletés de communication lors des différentes stations d'entrevue et dans le processus global d'application au programme.   
Compétences en leadership |  Interactions avec les divers intervenants dans tout le processus d'application au programme. Activités parascolaires.   
Intérêt envers la discipline |  Choix des stages et des activités de recherche. Document de motivation. Évaluations de stages.   
Intérêt envers le programme |  Document de motivation. Évaluations de stages.   
Professionnalisme |  Interactions avec les divers intervenants dans tout le processus d'application au programme. Évaluations de stages.   
Promotion de la santé |  Activités parascolaires.   
Autres composants d’entrevue |  Les entrevues se feront via la plateforme Microsoft teams.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

  * Programme de réunions académiques basé sur un plan triennal pour couvrir les aspects les plus importants de la pratique en chirurgie générale.
  * Programme longitudinal d'examens écrits et oraux formatifs qui permet de bien encadrer l'étude.
  * Accès à un laboratoire de simulation à la fine pointe de la technologie, au sein même du CIUSSS de l'Estrie.
  * Stages dans des milieux délocalisés.

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

### Description générale du programme

  * Les étudiants acceptés dans le programme de chirurgie à Sherbrooke doivent participer à l'ATLS et à l'ACLS durant leur première année de résidence. Vous pouvez vous informer auprès du centre de formation continue de l'Université de Sherbrooke : [www.usherbrooke.ca/cfc](http://www.usherbrooke.ca/cfc) . 

  * Le programme est d'une durée de cinq ans. Les résidents de première année font également partie du programme des Fondements chirurgicaux. Il y a actuellement 17 résidents (R1 à R5) dans le programme de chirurgie générale.

  * Les stages de chirurgie générale au CIUSSSE-CHUS du site Fleurimont et Hôtel-Dieu exposent les résidents à la chirurgie générale, pédiatrique, vasculaire, thoracique, à l'endoscopie digestive et à la traumatologie.

  * La variété de stages et de milieux permet aux résidents d'acquérir une formation solide pour la pratique autonome de la chirurgie générale.

(Centre hospitalier Charles-Le Moyne, Hôpital Sainte-Croix, Centre hospitalier
Hôtel-Dieu d'Arthabaska et Hôpital de Chicoutimi)

### **Aperçu de la grille de stages**

La grille de stages est présentée à titre indicatif seulement. Des
modifications peuvent être faites annuellement par le comité de programme.

Première année

  * Chirurgie générale (7), Recherche (1), Dissection anatomique et technique chirurgicale (1), Chirurgie thoracique (2), Soins intensifs chirurgicaux (2)

Deuxième année

  * Chirurgie générale (10) dont 3 périodes au Centre hospitalier Hôtel-Dieu d'Arthabaska, Soins intensifs chirurgicaux (1), Traumatologie (1), Clinique externe/Recherche (1 ).

  * Les résidents doivent passer l'examen des fondements chirurgicaux du Collège royal des médecins et chirurgiens du Canada et doivent divulguer leur résultat à la direction du programme.

Troisième année

  * Chirurgie générale (6) dont 2-3 périodes à l'hôpital de Chicoutimi, Endoscopie digestive (1), Recherche (1), Radiologie (1), Chirurgie thoracique (1), Chirurgie vasculaire (2), ORL au Centre hospitalier de Charles- LeMoyne (1).

Quatrième année

  * Chirurgie générale (7) dont 2 périodes en milieu délocalisé, Chirurgie vasculaire (1-2), Endoscopie digestive (1), Stages à option (3), Pathologie (0-1).

Cinquième année

  * Chirurgie générale (9) Clinique externe (2), Endoscopie (1), Oncologie (1).

### **Recherche**

  * Les résidents de première année assistent à un cours sur la méthodologie appliquée à la recherche clinique (RSS 703) et ont un stade de recherche d'une période attribuée à la réussite du cours. 

  * Tous les résidents doivent réaliser un projet de recherche ainsi qu'un projet d'évaluation de la qualité de l'acte dont le sujet sera attribué par le responsable de la recherche. 

  * Un programme clinicien-chercheur est offert à l'Université de Sherbrooke et peut être effectué au cours de la résidence après discussion avec la directrice de programme.

### Réunions académiques

  * Les résidents ont des réunions académiques hebdomadaires pour toute la durée de leur résidence. 

  * Les conférences hebdomadaires sont disponibles en ligne (Teams) avec les sites distants (Charles-Le Moyne, Drummondville, Arthabaska et Chicoutimi).

  * Les résidents 1 doivent également assister aux conférences hebdomadaires du tronc commun de chirurgie.



### Autres activités d'enseignement

  * Il existe aussi des ateliers chirurgicaux sur cadavres où les techniques chirurgicales sont pratiquées.

  * Le laboratoire d'anatomie et le laboratoire de simulation sont au sein même du CIUSSSE-CHUS Fleurimont ce qui facilite leur utilisation durant la résidence.

  * Le programme d'examens écrits et oraux formatifs aide à structurer l'étude tout au cours de la résidence.

  
  

* * *

# Site de formation

  * CIUSSS de l'Estrie - CHUS | Hôpitaux Fleurimont et Hôtel-Dieu, Sherbrooke
  * Centre Hospitalier Hôtel-Dieu d'Arthabaska, Victoriaville
  * Hôpital de Chicoutimi, Chicoutimi
  * Hôpital Sainte-Croix, Drummondville
  * Centre Hospitalier Charles-Le Moyne, Greenfield Park
  * Autres milieux, au choix des résidents, pour les stages à options



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27296?programLanguage=en
ID: 1503-27296