#  Université de Sherbrooke - Chirurgie orthopédique - Sherbrooke  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le September 09, 2024

## Quota approximatif: 3

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Philippe Hugo Champagne  

Adresse Chirugie orthopédique  
CIUSSS - CHUS - Installation Fleurimont  
3001, 12e Avenue Nord  
Sherbrooke, Québec, J1H 5N4  

Travail  819 821-8000 poste 75139

Sites Web d'interet [ Programme de résidence en orthopédie de Sherbrooke
](http://www.usherbrooke.ca/service-chirurgie-orthopedique/accueil/)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Jessie Morin

Titre : Secrétaire du programme

Adresse électronique : Prog.Orthopedie-Med@USherbrooke.ca

Téléphone: 819-821-8000, poste 75139

  

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Visa valide du Canada/Document d'autorisation

Compétences linguistiques

Requis à titre conditionnel

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française

**Exigences de connaissance de la langue a l'admission**

** **

Pour les externes de l'Universite Laval, de l'Universite de Montreal, du
Campus Outaouais de l'Universite McGill et de l'Universite de Sherbrooke, il
n'y a pas de preuve de competences linguistiques a fournir.

** **

**Pour plus de d etails sur les motifs d'exemptions et les tests de français
reconnus par l'UdeS, **[**cliquez
ici.**](https://www.usherbrooke.ca/admission/da/exigences-linguistiques)



Toutes les personnes candidates doivent fournir la preuve d'une connaissance
minimale de la langue française.



  * _Soit par la preuve d 'une exemption de passation d'un test de français_



**Motifs d 'exemption : **



  * Études secondaires de 2e cycle en français au Quebec (ou 12e annee en français dans une province canadienne)
  * Études post secondaires en français (DEC delivre par un cegep francophone)
  * Études post secondaires en anglais : Avoir reussi l'un des objectifs et standards suivant : _602-102-MQ  (Langue français et culture) : 2SF2, 602-103-MQ  (Culture français et litterature) : 2SF3, 602-SFQ (French Applied to the Field of study, level 2) : 4SFQ, 602-SFR (French  Applied to the field of study, level 3) : 4SFR)_
  * Études universitaires de 1er cycle dans un etablissement francophone canadien
  * Études en français en France et en Belgique



_Soit par l 'atteinte du **niveau C2 (r esultat egal ou superieur a 600 sur
699**) aux quatre competences fondamentales (comprehension orale,
comprehension ecrite, production orale, production ecrite) a l'un des tests
reconnus par l'UdeS : _

  * Reussite du test de français ecrit (TFE) ou de l'Épreuve uniforme de français, langue d'enseignement (EUL) au collegial approuves par le ministere responsable des etudes superieures au Quebec;
  * Reussite de l'activite d'appoint FRA 101 -  Français essentiel ou pour les non francophones, par la reussite de l'activite FRE 103 - Français avance pour non-francophones;
  * Grade d'un programme d'etudes suivi en français dans une universite reconnue comme francophone par l'Universite;
  * Reussite du Test institutionnel de français de l'Universite de Sherbrooke (TIF).
  * TCF (Test de connaissance du français) : TCF-TP avec les deux epreuves supplementaires, TCF Canada, TCF Quebec
  * DALF (Diplome approfondi en langue française) (pour les niveaux C1 et C2)
  * TEF (Test d'evaluation de français), TEF Canada, TEFAQ (Quebec)
  * IMPORTANT : Le **Test de fran çais international (TFI) n'est plus reconnu** comme equivalents au Test institutionnel de français de l'UdeS



Les details relatifs aux motifs de dispense ou aux tests reconnus par l'UdeS
sont [disponibles
ici](https://can01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.usherbrooke.ca%2Fadmission%2Fda%2Fexigences-
linguistiques&data=05%7C01%7CCoordoPostDoc%40Usherbrooke.ca%7C147a6a6ec96147f3e16808db76539de2%7C3a5a8744593545f99423b32c3a5de082%7C0%7C0%7C638233873719133569%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=3ncxZ6E1xCNN59BDlwkIqfZJCLn%2FJJaGWYu24Dh95lc%3D&reserved=0).

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

  * Ou tout autre résultat d'examen effectué pour l'obtention de l'équivalence de votre diplôme MD auprès du CMQ.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

  * Ou tout autre résultat d'examen effectué pour l'obtention de l'équivalence de votre diplôme MD auprès du CMQ.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation structurée en chirurgie orthopédique  Nombre de
document(s) demandé: 2

Documents supplémentaires

Requis

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

  * Exigée, utilisée comme aide mémoire.

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  350

  

  * Document d'environ 350 mots décrivant les intérêts et motivations du candidat.

Curriculum vitae

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

  * Lettre émise par le Collège des médecins du Québec.

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Un comite de selection forme de 4 membres du Service etudiera l'ensemble des
dossiers soumis et decidera si le candidat sera convoque en entrevue.

Le comite de selection va evaluer les elements suivants :

  * Notes et evaluations a l'externat (30%)
  * 2 lettres de recommandation structurees (8%)
  * Lettre de motivation (5%)
  * Dossier de recherche (5%)
  * Élements particuliers au dossier (2%)
  * Entrevue (50%)

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 27 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues se derouleront
en virtuel le**  lundi 27 janvier 2025.**  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : L'entrevue, d'une duree de
30 a 45 minutes, sera menee par un comite ad hoc compose du directeur de
programme, du directeur de recherche, du chef de service, de quelques membres
du service ainsi que de deux representants des residents.  
  
L'entrevue compte pour 50 % de l'evaluation de la candidature.  
  
Il n'y aura pas d'entrevue telephoniques.  
  

* * *

# Critères de sélection

À noter qu'il n'y aura aucun prejudice pour les candidats qui n'auront pas
fait de stage a Sherbrooke.

## Objectifs du programme

Le programme de residence en orthopedie de l'Universite de Sherbrooke est
engage dans un processus de selection juste et transparent. Nous desirons
travailler avec un resident passionne, motive, qui fait preuve de grandes
competences tant au niveau clinique, scientifique qu'au niveau humain et
interpersonnel. La residence en orthopedie est exigeante et nous recherchons
un candidat travaillant et qui est capable de bien travailler en equipe. Le
resident devra savoir gerer ses emotions et demeurer calme et en controle dans
les situations urgentes. Nos valeurs sont l'entraide, le partage des
connaissances dans une ambiance securitaire et agreable, l'autonomie et la
croissance personnelle du resident, en accord avec ses interets. Nous desirons
former des orthopedistes qui sont prets a travailler des la fin de leur
residence. Nous encourageons la formation complementaire en fin de resdience
seulement par interet et non pas par manque d'exposition lors de la residence.

## Objectifs du processus de sélection

  * Identifier les candidats qui ont des grandes aptitudes cognitives et habilites chirurgicales pour apprendre la chirurgie orthopedique, une belle curiosite scientifique et un excellent jugement clinique. 
  * Identifier les candidats qui ont un grand professionnalisme et qui partagent les valeurs d'entraide de notre service. 
  * Identifier les candidats qui sont capables de garder leur calme dans les situations difficiles et urgentes.
  * Identifier les candidats qui ont un bon sens du leadership, un sens de l'integrite et de l'honnetete.
  * Identifier les candidats qui ont un bon sens de l'auto-critique et qui ont a coeur le desir de continuellement progresser. 





## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Directeur du programme  
3 autres membres du Service d'orthopédie.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Bénévolat, activités sportives, autres   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Nous n’examinons pas ce composant de dossier   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Nous évaluons des éléments particuliers au dossier   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Nous demandons deux lettres de recommandation structurées   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Nous n’examinons pas ce composant de dossier   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Pour DHCEU seulement   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour l'orthopédie   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Le dossier de recherche est évalué: publication, participation à la recherche   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Performance académique globale   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Nous évaluons les notes et les commentaires des stages à l'externat   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n'examinons pas ce composant d'entrevue   
Collégialité |  Comportements et attitudes en travail d'équipe   
Compétences en collaboration |  Travail d'équipe de qualité   
Compétences en communication |  Capacité de parler et d'écrire le français   
Compétences en leadership |  Gestion des conflits ou situations de crise   
Intérêt envers la discipline |  Intérêt pour l'orthopédie   
Intérêt envers le programme |  Intérêt pour le lieu et notre travail d'équipe   
Professionnalisme |  Attitude et correspondance avec le personnel   
Promotion de la santé |  Nous n'examinons pas ce composant d'entrevue   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Le Programme de résidence en orthopédie de Sherbrooke (PROS) existe depuis
plus de 25 ans et, au cours de ces années, il a produit plus de 80
orthopédistes. Actuellement, la formation orthopédique est assurée par 13
professeurs plein temps et par 3 professeurs d’enseignement clinique. Parmi
les membres qui œuvrent au CHUS, nous avons trois chirurgiens qui ont fait un
fellowship en chirurgie reconstructive, deux en traumatologie et médecine
sportive, deux en chirurgie pédiatrique, trois en chirurgie spinale, deux en
chirurgie du pied et de la cheville, deux en chirurgie de la main et du membre
supérieur et un en chirurgie de l'épaule et du membre supérieur.

Durant le tronc commun de chirurgie, 13 périodes sont consacrées à la
chirurgie orthopédique. Au cours de ces deux années, les résidents font des
stages aux soins intensifs, en chirurgie plastique et en chirurgie vasculaire.
Durant les cinq années de résidence, nos résidents doivent passer trois mois
en pédiatrie qui sont partagés entre l’Hôpital Shriners et l’Hôpital Ste-
Justine. Ils doivent aussi effectuer deux mois d’oncologie à l’Hôpital
Maisonneuve-Rosemont ou à l'Hôpital Général de Montréal. La majorité des
stages sont donc effectués à Sherbrooke au CIUSSS de l’Estrie -CHUS. L’hôpital
étant situé sur deux sites, les résidents sont appelés à travailler dans les
deux établissements.

En tant que résident junior, vous ferez 3 périodes d’orthopédie à Chicoutimi
durant la 2e année de résidence. Au cours des années, le PROS s’est fait un
honneur d’encadrer étroitement les résidents autant dans leur formation
clinique que dans leur formation académique. Ainsi, tous les matins, les
résidents doivent assister à 7h15 à des cours de sciences de base et de
sciences cliniques. Le mercredi après midi est consacré à la réunion
académique. Une à deux fois par mois, les résidents participent à un
laboratoire d’habiletés psychomotrices afin de se familiariser avec les
procédures chirurgicales les plus courantes. Une fois par mois, le jeudi
matin, les résidents assistent à une présentation de cas cliniques. Le
vendredi matin, à 7 h 15, c’est le club de lecture traditionnel. 1 fois par
mois les résidents participent à un cours virtuel d’oncologie orthopédie avec
le reste des universités du Québec.

Tout au long de leur formation, les résidents sont encouragés et libérés pour
assister aux cours d’ATLS et ACLS, au cours des sciences de base de
l’Association canadienne d’orthopédie, au cours de base d'ostéosynthèse de
l'AO, au cours de revue pédiatrique de l’Hôpital Ste-Justine, au cours de
Calgary (CORF -examen de préparation de fin de résidence du Collège Royal),
aux cours CORR Reconstruction et CORR Trauma à Toronto ainsi qu’aux réunions
scientifiques et symposium de l’Association d’orthopédie du Québec. La
participation à d’autres congrès ou cours, selon les intérêts de chacun, est
également valorisée.

Durant l’année du tronc commun, les résidents bénéficient d’un mois pour
préparer leur projet de recherche rétrospectif sur un sujet traitant de la
qualité de l’acte. Au cours de ce mois, ils suivent un cours d’initiation à la
recherche. Tout au long de leur résidence également, ils doivent mener à terme
un projet prospectif. Nous avons un centre de simulation clinique à la fine
pointe de la technologie. Un simulateur d’arthroscopie y est disponible et est
mis à la disposition des résidents depuis 2016. Nous avons aussi accès à un
laboratoire de cadavres qui permet un accès facile aux membres du service
d’orthopédie. De plus, la Faculté de médecine et des sciences de la santé de
l’Université de Sherbrooke est située en Estrie, l’une des plus belles régions
du Québec.

Bonne chance dans votre future carrière.

**Philippe Hugo Champagne, M.D., FRCS(C)**

Chirurgien orthopédique / Orthopaedic Surgeon  
Directeur programme résidence orthopédie / Program Director Orthopaedic
Surgery  
Professeur Adjoint / Assistant Professor  
Université de Sherbrooke / Sherbrooke University

Hôpital CIUSSS de l’Estrie-CHUS / CIUSSS de l’Estrie-CHUS Hospital

** **

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Durant les deux années du programme des fondements chirurgicaux, quinze
périodes sont allouées à l'orthopédie et une période à la recherche. En cours
de formation, les résidents doivent se rendre à Montréal pour compléter leur
formation en oncologie et pédiatrie  pour un total de 5 périodes.

Le programme de recherche est en plein essor. Nous avons deux professeurs
chercheurs fondamentalistes et des projets sont actuellement en cours dans
plusieurs champs d'intérêt, dont la recherche clinique et fondamentale, la
biomécanique, les biomatériaux, le développement technologique en laboratoire
de marche. Les associations avec le Centre de Recherche Clinique Étienne-
Lebel, le Centre de Recherche sur le Vieillissement du Centre intégré
Universitaire de Santé et des Services Sociaux de l'Institut Universitaire de
Gériatrie de Sherbrooke, l'Institut de Pharmacologie de Sherbrooke, le Centre
de recherche en biotechnologie, l'animalerie et le laboratoire d'anatomie
aident grandement à la réalisation de projets de recherche.

La structure de l'enseignement est une force importante du PROS manifestée,
entre autres, par la tenue hebdomadaire de lectures de sciences cliniques, de
sciences de bases orthopédiques, de clubs de lecture et de laboratoires
d'habilités psychomotrices. En plus de ces activités, une demi-journée
complète est réservée de façon hebdomadaire pour l'enseignement direct auprès
des résidents et externes.

* * *

# Site de formation

**Centres hospitaliers**

  * Le Centre Intégré Universitaire de Santé et des Services Sociaux de l'Estrie - CHUS est situé sur deux sites (Hôpital Fleurimont et Hôtel-Dieu), à quelques kilomètres l'un de l'autre. Il est un centre de référence suprarégional de traumatologie. La Faculté de médecine est adjacente à l'Hôpital de Fleurimont.

  * Le Centre Intégré de Santé et des Services Sociaux de Chicoutimi est notre milieu de stage accrédité pour les stages en région.



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27221?programLanguage=en
ID: 1503-27221