#  Université de Montréal - Radio-oncologie - Montreal  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le January 06, 2025

Summary of changes

## Quota approximatif: 2

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Guila Delouya  

Adresse Radio-oncologie  
CHUM  
1000 rue Saint-Denis  
Montréal , Québec, H2X OC1  

Travail  (514) 890-8254

Sites Web d'interet [ Site web: Université de Montréal ](
http://www.radiol.umontreal.ca/Etudes/resradioonco.htm )  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Tamara Lauzon-Pagé

Titre : Agente administrative, Direction de l'enseignement du CHUM

Adresse électronique : tamara.lauzon-page.chum@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 514-890-8000 poste 31711

  

Nom: Guila Delouya

Titre : Directrice de programme

Adresse électronique : guila.delouya.med@ssss.gouv.qc.ca

  

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

Le programme de radio-oncologie est d'une durée de 5 ans et a débuté en 2019
sa transition vers la compétence par conception (CPC). Le premier stage de la
résidence permet la transition vers la discipline de la radio-oncologie qui
introduira le résident à son nouveau milieu de formation et à son rôle de
médecin résident. Lors de la première année, le résident acquiert par la suite
les connaissances de base en médecine, en chirurgie, en urgence et en soins
palliatifs, nécessaires pour en faire un médecin capable de s'occuper de
patients atteints de pathologies courantes et de pouvoir répondre aux
situations d'urgences médicales qu'il est susceptible de rencontrer dans sa
future pratique de médecin en milieu ambulatoire ou hospitalier. Ces stages
permettent l'acquisition des fondements de la discipline.

Les deuxième et troisième années sont celles où le résident approfondira ses
connaissances cliniques et en sciences fondamentales en radiobiologie et en
physique des radiations. Il choisira un projet de recherche qu'il mènera à
terme par une publication, une présentation orale ou une affiche lors d'un
congrès scientifique. Lors de la quatrième année le résident devient plus
impliqué et autonome. Il peut planifier des cas simples et standard pour les
pathologies fréquemment traitées par la radiothérapie. Il connaît les
résultats des traitements ainsi que leurs séquelles possibles. C'est la
période de la maîtrise de la discipline.

La cinquième année est structurée selon les besoins individuels de chaque
résident.  Il devient pleinement responsable des patients qu'il voit en
consultation et pour qui il recommande l'utilisation de la radiothérapie. Dans
le contexte de la CPC, le résident fait un stage de 3 à 9 mois pour la
transition vers la pratique.

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Preuve de citoyenneté / résidence permanente canadienne en cours de
traitement)

Examens

Requis à titre conditionnel

EACMC, partie II

* Note et documents

* EACMC, partie II - Relevé de résultats

 Le EACMC, partie 2 peut être utilisé pour postuler au Québec à la place de
l’examen de la CNE.

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 2

Documents supplémentaires

Requis

Curriculum vitae

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  Aucun

  

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Requis à titre conditionnel

Relevé de notes du 2e ou 3e cycle (p. ex. Doctorat, Maîtrise ès sciences)

Relevés de notes du 2e ou du 3e cycle

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

Évaluations de stages cliniques / Rapport d'évaluation en cours  

Fiches d’évaluation des stages fait aux études médicales postdoctorales. Cela
concerne les candidatures de contingent particulier.

Certificat de programme de formation postdoctoral

Certificat de spécialiste. Cela concerne les candidatures de contingent
particulier.

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Le candidat retenu a l'entrevue aura avant tout demontre un interet marque
pour l'oncologie et la radio-oncologie. Il sera a l'aise de fonctionner dans
un cadre d'auto-apprentissage pour l'acquisition des notions generales
d'oncologie. Il aura les qualites humaines pour interagir avec des patients
atteints de pathologies serieuses, parfois fatales. Il saura bien s'integrer a
des equipes multidisciplinaires et montrera une souplesse d'esprit dans un
milieu en pleine evolution. Il se sentira a l'aise avec les nouvelles
technologies qui continueront de se developper durant sa pratique future.

Les competences CanMEDS recherchees sont evaluees a la fois a la revision du
dossier, et la journee de l'entrevue.

* * *

# Entrevues

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Pour 2025, la date retenue
est le lundi 20 janvier. Les entrevues se feront a nouveau cette annee de
façon virtuelle.  
  
Les candidats selectionnes pour une entrevue ayant un conflit d'horaire les
empechant de se presenter pourront communiquer avec la personne ressource du
programme afin de determiner un autre moment de rencontre. Si le candidat
necessite une date autre, la composition des membres du comite d'admission
presents pourrait varier.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Entrevue individuelle du
candidat avec le comite d'admission d'une duree de 15-20 minutes. Examen
d'aptitude de type ECOS (2-3 stations de 10-15 minutes chacune).  
  
Le comite d'admission convoque en general la majorite des candidats deposant
une application, sauf s'il n'y a aucun contact avec la specialite dans le
curriculum de l'etudiant.  
  

* * *

# Critères de sélection

Le comite d'admission est compose de radio-oncologues venant des differents
milieux de formation affilies au programme (CHUM, HMR, Cite de la Sante,
Trois-Rivieres), en plus d'un physicien medical membre du corps professoral et
d'au moins 1 resident du programme. Le comite compte donc environ 10 membres
au total. Tous les membres du comite participent au classement des candidats,
genere par une ponderation des differents elements du dossier et de l'entrevue
(ECOS, de groupe). Un candidat ayant une contre-performance majeure a l'une
des composantes de l'entrevue (ECOS, de groupe) pourrait voir son classement
final affecte.

Les criteres recherches sont: motivation du candidat telle que demontree lors
d'un stage en radio-oncologie, qualite du dossier academique, lettre du doyen,
entrevue, examen de type ECOS (2 stations de 15 a 20 minutes), lettre de
motivation et lettres de recommandation. Les candidats n'ayant pas eu de
contact significatif avec la radio-oncologie ou avec l'oncologie ne seront pas
selectionnes pour une entrevue.



## Objectifs du programme

La mission du programme de radio-oncologie de l'Universite de Montreal est de
former des residents qui deviendront des medecins specialises qui utiliseront
leurs connaissances et leurs habiletes specifiques et qui integreront
l'ensemble de leurs autres roles pour maitriser la demarche clinique et ainsi
contribuer au bien-etre du patient atteint de cancer ou d'une autre pathologie
necessitant une irradiation, de leur milieu de pratique et de la population en
agissant en partenariat avec eux.

Le radio-oncologue agit en partenariat avec le patient et ses proches et
l'ensemble des intervenants, dans les situations qui requierent l'exercice
d'un leadership partage. Dans ces equipes, il adapte son role en fonction des
individus, des organisations, des modes de communication et des domaines
d'intervention. Il contribue a leur fonctionnement optimal, a leur
developpement et a l'autoevaluation de leurs processus et de leurs resultats.
Afin de prevenir les conflits, il participe a la resolution des difficultes
liees a la dynamique de l'equipe.

## Objectifs du processus de sélection

Le candidat retenu pour notre programme possedera les qualites et developpera
les competences au cours de sa residence pour:

\- Évaluer une situation oncologique

\- Recommander ou appliquer un traitement par la radiation ou un autre plan
d'intervention

\- Assurer un suivi adequat des patients traites par la radiation ou sous
observation

\- Effectuer, dans son milieu de travail, des interventions de promotion, de
prevention et de protection de la sante pour repondre aux besoins prioritaires
et, le cas echeant, intervenir en faveur des gens du milieu

\- Participer au fonctionnement d'une equipe et resoudre les conflits

\- Prendre soin de sa sante et coordonner sa pratique

\- Assurer son developpement professionnel continu de façon reflexive pour
toutes les competences requises pour l'exercice de son role

\- Contribuer au developpement de connaissances ou de nouvelles pratiques
professionnelles

\- Participer a des activites qui contribuent a l'efficacite de leurs
organisations et systemes de soins de sante

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : L'analyse du dossier (lettre,
CV, relevé divers) est fait par deux membres du comité (médecin ou physicien),
et est partagé avec les autres membres seulement lors du classement des
appliquants, une fois les ECOS et entrevues réalisées et notées.  
  
Les lettres de recommandation, lettre de motivation et évaluations de stages
sont notées avec une appréciation globale avec score. Le CV est noté avec une
grille d'évaluation avec score. L'évaluation des dossiers se fait de façon
indépendante par les deux réviseurs.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 76 - 100 %  
Les candidats n'ayant eu aucun contact avec la radio-oncologie ou l'oncologie
ne seront pas convoqués.

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  implications dans son milieu, sports, passe-temps, équilibre   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  implications dans des comités ou des équipes   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  parcours académique, emplois antérieurs, bénévolat   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  intérêt pour la radio-oncologie confirmé par ses référents, appréciation globale   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  rendement académique   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  notes globales   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  motivation à devenir radio-oncologue, expériences et qualités personnelles   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  stages de recherche, publications, présentations orales ou par affiches   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  notes globales, évaluation de stages d'externat   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  intérêt pour la radio-oncologie ou les spécialités connexes (oncologie, radiologie, etc)   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  
Autre :  L'entrevue se déroule en deux parties, soit 2-3 stations ECOS (2-3
évaluateurs par station) suivies d'une entrevue traditionnelle de groupe
(entre 6-8 membres environ). Le comité est composé à a la fois de radio-
oncologues des différents centres affiliés (CHUM, HMR, Cité Santé de Laval,
Trois-Rivières), de résidents (1-2) et d'un physicien médical. Chaque portion
de l'entrevue est notée séparément. Les questions à l'ECOS et à l'entrevue
sont les mêmes pour tous les candidats.  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  connaissances générales en oncologie, physique médicale et radiobiologie   
Collégialité |  interactions avec le comité, interactions respectueuses   
Compétences en collaboration |  capacité à travailler en équipe, gestion de conflit   
Compétences en communication |  compétences verbales et non-verbales   
Compétences en leadership |  expériences antérieures, style de leadership   
Intérêt envers la discipline |  motivation et passion pour la profession   
Intérêt envers le programme |  intérêt pour le choix du milieu   
Professionnalisme |  attitude globale du candidat   
Promotion de la santé |  intérêt pour la santé globale du patient   
Autres composants d’entrevue |  gestion du stress  
plan de carrière  
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Le programme de l'Université de Montréal se distingue par son ambiance
conviviale, la richesse et la diversité professionnelle des membres du corps
professoral et la qualité du plateau technique. Effectivement, les résidents
en formation sont, entre autres, exposés à la radiochirurgie à l'aide du
Cyberknife, la tomothérapie, l'arcthérapie, la curiethérapie par implant
temporaire ou permanent (LDR et HDR) et plus récemment la radiothérapie intra-
opératoire. Le programme est dirigé par un comité dédié et hautement qualifié
en pédagogie médicale. Il est en constante évolution et il se conforme aux
exigences de plus en plus grandes du Collège Royal des médecins et chirurgiens
du Canada.

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Dans la première année, le résident acquiert les connaissances de bases en
médecine et en chirurgie nécessaires pour en faire un médecin capable de
s'occuper, entre autres, de malades hospitalisés, atteints de pathologies
courantes et de pouvoir répondre aux situations d'urgences médicales qu'il est
susceptible de rencontrer dans sa future pratique de médecin en milieu
ambulatoire ou hospitalier. Depuis juillet 2019, la première année débute par
un stage de transition à la discipline, fait au sein du département de radio-
oncologie du CHUM. Ce stage vise à permettre au résident d'intégrer son
nouveau rôle, de confirmer son intérêt pour la discipline, et d'explorer
davantage sa future spécialité. Depuis 1996, l'année clinique de base a évolué
d'une année se déroulant presque exclusivement en médecine interne, vers une
année davantage multidisciplinaire, répondant mieux aux objectifs de la
première année de résidence en radio-oncologie. Le comité du programme a aussi
été sensible aux besoins perçus par les étudiants et aux faiblesses ressenties
lorsqu'ils débutaient leur formation spécifique en radio-oncologie. Ainsi, le
stage en soins palliatifs leur permet un premier contact avec les malades en
phase terminale, tandis que les différents stages en chirurgie (ORL-oncologie,
neurochirurgie, chirurgie générale ou gynéco-oncologie) leur permettent de
perfectionner l'examen clinique des patients dans ces spécialités, dans un
contexte oncologique.  Les stages en médecine interne (oncologie, pneumologie,
médecine de nuit) permettent aux résidents de prendre en charge les
pathologies courantes des patients atteints de cancer et de les référer au
besoin aux spécialistes pertinents. Des stages en radiologie et en neuro-
radiologie permettent également au résident d'intégrer des notions d'anatomie
et d'imagerie qui lui serviront pour la suite de sa résidence. C'est aussi
durant cette année que le résident débutera les cours de sciences
fondamentales en radio-biologie et en radio-physique. Le résident participe
aux différentes activités d'enseignement, comme les cours de planification de
traitement, les journal club et les cours cliniques.

La deuxième année est celle où le résident aura ses premiers stages formels en
radio-oncologie, sous la forme de différents stages dans des sous-spécialités
de la radio-oncologie. Les objectifs de cette année portent sur l'oncologie de
base (épidémiologie, histoire naturelle des maladies, tests diagnostiques, et
anatomie radiologique pertinente reliés à la pratique de la radio-oncologie).
Vers la fin de la deuxième année, le résident fera un stage en dosimétrie des
photons.

La troisième année est consacrée à des stages dans les différentes sous-
spécialités de la radio-oncologie. Le résident complète ses notions en
oncologie de base. Il travaille avec un médecin sur une base individuelle qui
sélectionne pour lui certains patients qu'il suivra dans les différentes
étapes des traitements: consultation, décision de traitement, planification
des traitements, suivi durant ceux-ci et après. Le suivi à long-terme est
souvent difficile pour un patient en particulier et c'est pourquoi le résident
participe aux cliniques de suivi des patients. Pendant les 2 et 3èmes années
de la résidence, le résident fera des stages dans toutes les sous-spécialités
de la radio-oncologie. Il fera un deuxième stage (d'une durée de 1 à 3 mois
selon les besoins ressentis ou démontrés) dans ces mêmes sous-spécialités dans
les 4 et 5èmes années, mais avec un radio-oncologue différent et souvent dans
un autre milieu académique. Pendant la 2 ou 3ème année, le résident choisira
un projet de recherche clinique ou fondamentale, sous la supervision d'un
médecin, d'un physicien ou d'un chercheur fondamental, qu'il mènera à terme au
cours de la résidence par une publication et/ou une présentation orale et/ou
une affiche lors d'un congrès scientifique.

La quatrième année se déroule surtout en radio-oncologie durant laquelle le
résident devient plus impliqué et autonome dans les différentes étapes de la
consultation et du traitement des patients par la radiation. Il peut planifier
des cas simples et standard pour les pathologies fréquemment traitées par la
radiothérapie.

La cinquième année est consacrée à la radio-oncologie et structurée selon les
besoins individuels de chaque résident après discussion et évaluation par le
directeur du programme et le comité du programme. Le comité du programme
pourrait recommander au résident certains stages où des faiblesses auront été
remarquées lors des évaluations de stages. Durant la cinquième année de
formation, le résident doit devenir pleinement responsable des patients qu'il
voit en consultation et pour qui il recommande l'utilisation de la
radiothérapie. Il demeure sous supervision directe d'un radio-oncologue qui
approuve les décisions et la planification des traitements du résident. Vers
le milieu de la cinquième année, le résident fera un stage consacré à la
dosimétrie en lien avec la radiochirurgie, l'irradiation pancorporelle et les
autres techniques spécialisés. Certains résidents pourront choisir de faire un
maximum de 6 à 9 périodes de recherche, dans la mesure où ses connaissances et
aptitudes en radio-oncologie seront jugées adéquates pour en faire un radio-
oncologue autonome, responsable et sécuritaire. La majorité des résidents
effectuent de 1 à 3 périodes de recherche et ces périodes sont distribuées
dans l'horaire en tenant compte de l'avancement des travaux de recherche de
chacun.

Pour terminer sa résidence, un stage de transition à la pratique permettra au
résident de davantage maîtriser son futur rôle de médecin traitant et de
développer son autonomie pour sa pratique future.

Le programme de radio-oncologie de l'Université de Montréal, à l'instar des
autres programmes du Canada, a débuté la transition vers le programme de
compétence par conception (CPC) du Collège Royal des médecins et chirurgiens
du Canada en juillet 2019

* * *

# Site de formation

Les résidents effectuent la majorité des rotations obligatoires en radio-
oncologie au nouveau CHUM et à l'Hôpital Maisonneuve-Rosemont (HMR). Tous les
radio-oncologues participent activement à la formation des résidents et la
majorité des activités académiques se déroulent dans ces deux milieux. La
technologie disponible et les lieux physiques favorisent l'apprentissage de la
majorité des acquis, incluant la radiochirurgie de type CyberKnife au CHUM et
l'irradiation pancorporelle à HMR.  Un stage en milieu communautaire fait
également partie du curriculum et est traditionnellement fait soit à la Cité
de la Santé de Laval, soit à l'Hôpital Charles-Lemoyne. Les patients
pédiatriques sont vus en consultation et en suivi au CHU Sainte-Justine, et
reçoivent leur traitement au CHUM. Les résidents ont également l'opportunité
de réaliser des stages en radio-oncologie dans le réseau de l'Université
McGill ou de l'Université Laval selon leurs besoins et intérêts.  

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26763?programLanguage=en
ID: 1503-26763