#  Université de Sherbrooke - Oto-rhino-laryngologie et chirurgie cervico-
faciale - Sherbrooke  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le November 06, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 2

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Simon Brisebois  

Adresse Oto-rhino-laryngologie et chirurgie cervico-faciale  
Université de Sherbrooke  
580 rue Bowen Sud  
Sherbrooke, QC, J1G 2E8, Québec, J1G 2E8  

Travail  819-821-8000, poste 73004

Travail

Sites Web d'interet

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Simon Brisebois

Titre : Directeur du programme

Adresse électronique : simon.brisebois@usherbrooke.ca

Téléphone: 819-821-8000 poste 73004

  

Nom: Charline Béland

Titre : Secrétaire de direction

Adresse électronique : orlprogramme-fmss@usherbrooke.ca

Téléphone: 819-821-8000 poste 73004

  

* * *

# Information importante

Les résident(e)s du programme d'ORL progressent en parallèle dans le programme
des fondements chirurgicaux au cours de la première année de résidence.

  
**Conditions  liées à la progression du résident(e)**

Les résident(e)s, au cours de leur deuxième année, doivent passer l'examen des
fondements chirurgicaux du Collège Royal des Médecins et Chirurgiens du Canada
et doivent divulguer leur résultat à la direction du programme. La progression
vers la 3e année peut être conditionnelle à la réussite de cet examen.

La progression dans les différentes phases de la compétence de la conception
est sujette à l'approbation du comité de compétence et ultimement du comité de
programme.



**Portes ouvertes du programme d'ORL et chirurgie cervico-faciale de
l'Université de Sherbrooke.**

Quand : le 13 novembre 2024

Heure :  17h00 à 19h00

Par TEAMS :

**Participez à partir de votre ordinateur, de votre application mobile ou de
l’appareil de la salle**

[Cliquez ici pour rejoindre la
réunion](https://can01.safelinks.protection.outlook.com/ap/t-59584e83/?url=https%3A%2F%2Fteams.microsoft.com%2Fl%2Fmeetup-
join%2F19%253ameeting_Y2NhYWRiNGMtOGMzOS00MmZiLWE3OWUtMGJiOGUxZjA2NjEz%2540thread.v2%2F0%3Fcontext%3D%257b%2522Tid%2522%253a%25223a5a8744-5935-45f9-9423-b32c3a5de082%2522%252c%2522Oid%2522%253a%25224bf8e218-ada7-4ef4-a6fe-702e89aa9887%2522%257d&data=05%7C02%7CCoordoPostDoc%40Usherbrooke.ca%7Ce2380dbc99a240f3127308dcfe6aa717%7C3a5a8744593545f99423b32c3a5de082%7C0%7C0%7C638664981233121985%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJFbXB0eU1hcGkiOnRydWUsIlYiOiIwLjAuMDAwMCIsIlAiOiJXaW4zMiIsIkFOIjoiTWFpbCIsIldUIjoyfQ%3D%3D%7C0%7C%7C%7C&sdata=0vp%2BOKQYuan0wd5UPHoUwFpHL0WDOTOgZjYEmTbV%2BYk%3D&reserved=0)



Bienvenue!







* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Visa valide du Canada/Document d'autorisation

Compétences linguistiques

Requis à titre conditionnel

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française

**Exigences de connaissance de la langue a l'admission**

** **

Pour les externes de l'Universite Laval, de l'Universite de Montreal, du
Campus Outaouais de l'Universite McGill et de l'Universite de Sherbrooke, il
n'y a pas de preuve de competences linguistiques a fournir.

** **

**Pour plus de d etails sur les motifs d'exemptions et les tests de français
reconnus par l'UdeS, **[**cliquez
ici.**](https://www.usherbrooke.ca/admission/da/exigences-linguistiques)



Toutes les personnes candidates doivent fournir la preuve d'une connaissance
minimale de la langue française.



  * _Soit par la preuve d 'une exemption de passation d'un test de français_



**Motifs d 'exemption : **



  * Études secondaires de 2e cycle en français au Quebec (ou 12e annee en français dans une province canadienne)
  * Études post secondaires en français (DEC delivre par un cegep francophone)
  * Études post secondaires en anglais : Avoir reussi l'un des objectifs et standards suivant : _602-102-MQ  (Langue français et culture) : 2SF2, 602-103-MQ  (Culture français et litterature) : 2SF3, 602-SFQ (French Applied to the Field of study, level 2) : 4SFQ, 602-SFR (French  Applied to the field of study, level 3) : 4SFR)_
  * Études universitaires de 1er cycle dans un etablissement francophone canadien
  * Études en français en France et en Belgique



_Soit par l 'atteinte du **niveau C2 (r esultat egal ou superieur a 600 sur
699**) aux quatre competences fondamentales (comprehension orale,
comprehension ecrite, production orale, production ecrite) a l'un des tests
reconnus par l'UdeS : _

  * Reussite du test de français ecrit (TFE) ou de l'Épreuve uniforme de français, langue d'enseignement (EUL) au collegial approuves par le ministere responsable des etudes superieures au Quebec;
  * Reussite de l'activite d'appoint FRA 101 -  Français essentiel ou pour les non francophones, par la reussite de l'activite FRE 103 - Français avance pour non-francophones;
  * Grade d'un programme d'etudes suivi en français dans une universite reconnue comme francophone par l'Universite;
  * Reussite du Test institutionnel de français de l'Universite de Sherbrooke (TIF).
  * TCF (Test de connaissance du français) : TCF-TP avec les deux epreuves supplementaires, TCF Canada, TCF Quebec
  * DALF (Diplome approfondi en langue française) (pour les niveaux C1 et C2)
  * TEF (Test d'evaluation de français), TEF Canada, TEFAQ (Quebec)
  * IMPORTANT : Le **Test de fran çais international (TFI) n'est plus reconnu** comme equivalents au Test institutionnel de français de l'UdeS



Les details relatifs aux motifs de dispense ou aux tests reconnus par l'UdeS
sont [disponibles
ici](https://can01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.usherbrooke.ca%2Fadmission%2Fda%2Fexigences-
linguistiques&data=05%7C01%7CCoordoPostDoc%40Usherbrooke.ca%7C147a6a6ec96147f3e16808db76539de2%7C3a5a8744593545f99423b32c3a5de082%7C0%7C0%7C638233873719133569%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=3ncxZ6E1xCNN59BDlwkIqfZJCLn%2FJJaGWYu24Dh95lc%3D&reserved=0).

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

  * Ou tout autre résultat d'examen effectué pour l'obtention de l'équivalence de votre diplôme MD auprès du CMQ.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

  * Ou tout autre résultat d'examen effectué pour l'obtention de l'équivalence de votre diplôme MD auprès du CMQ.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 2

Optionnel

Formulaire d'appui au candidat Nombre de document(s) demandé: 1

Nous vous demandons deux lettres de recommandation.

Un formulaire d'appui (optionnel) peut egalement etre soumis, pour un maximum
de 3 documents.

  * Telecharger le [formulaire d'appui a une candidature](https://www.usherbrooke.ca/etudes-medecine/fileadmin/sites/etudes-medecine/formulaires/Programmes_de_residence/Formulaire_Appui_Candidat.pdf) (optionnel)

Documents supplémentaires

Requis

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  1000

  

  * Nous aimerions y retrouver deux aspects, soit les motivations mais aussi les points saillants du CV qui peuvent être pertinents pour une admission en ORL. Maximum de deux pages, mais n'hésitez pas à être original et différent.

Curriculum vitae

  * Nous considérerons toute autre information que vous jugez pertinente. Rappelez-vous que la concision est une qualité nécessaire à une pratique en ORL.

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

  * Lettre émise par le Collège des médecins du Québec.

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Le comite d'admission etudie chacune des candidatures pour ensuite etablir une
courte liste des candidats invites a l'entrevue. Par la suite, il se reunit
lors de la journee d'entrevue afin de rencontrer les candidats et completer le
processus de selection.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 6 février 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues se derouleront
le 6 fevrier 2025 sur la plateforme TEAMS.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Le comite d'admission ne
se reunit qu'une seule fois pour rencontrer les candidats, apres avoir etudie
tous les dossiers soumis sur CaRMS. Le comite d'admission est forme des
membres du comite de programme (directeur du Service, directeur du Programme,
un patron representant chacune des deux installations du CHUS et de 2
resident(e)s).  
  

* * *

# Critères de sélection

Le comite d'admission regarde trois types d'informations dans le processus de
selection, chacun comptant pour environ le tiers du score final:

1)  les performances lors de la formation pre-clinique

2)  les performances durant la formation clinique (stages a l'externat, ou
lors de stage dans un autre programme de residence le cas echeant)

3)  les informations supplementaires venant des lettres de reference, de la
lettre de motivation, du curriculum vitae et de la performance a l'entrevue.

## Objectifs du programme

Le programme d'ORL de Sherbrooke vise a former des **cliniciens comp etents et
des medecins attentifs aux besoins de leurs patients, mais aussi**** ****a
leurs propres besoins**. Le programme est divise en deux parties. Durant la
premiere annee, les residents d'ORL feront partie des fondements chirurgicaux.
Ils auront a faire plusieurs mois de stages hors-ORL tout en demeurant sous la
responsabilite ultime du programme d'ORL. La residence se poursuit au sein du
programme avec des stages a Sherbrooke mais aussi dans les milieux tels que le
CHUM et le CHU de Quebec-Universite Laval pour 6 periodes.

Le programme a pour objectifs de former des praticiens qui:

  1. Repondront aux besoins de sante de la population nord-americaine et, en particulier, de la population quebecoise.
  2. Seront des ORL competents, c'est-a-dire aptes a solutionner les problemes cliniques courants de la specialite, conscients des priorites de traitement et connaissant les limites de leur competence.
  3. Auront acquis des habitudes d'auto-evaluation et d'auto-apprentissage, de façon a pouvoir faire face durant leur carriere aux necessites de leur developpement professionnel.
  4. Seront familiers avec les techniques modernes de recherche de l'information et d'actualisation des connaissances.
  5. Auront acquis les techniques de la presentation et de la publication medicale.
  6. Seront aptes a communiquer et a collaborer avec les autres professionnels de la sante afin de s'adapter a l'evolution de plus en plus multidisciplinaire de la pratique medicale.
  7. Établiront des relations interpersonnelles de qualite avec leurs patients et avec les autres membres de l'equipe soignante.
  8. Auront effectue leur residence dans un contexte d'epanouissement et de valorisation personnelle.
  9. Repondront aux standards de performance exiges par les organismes officiels de certification aux niveaux provincial, national et americain le cas echeant. 
  10. S'impliqueront dans le developpement de la specialite ORL et dans les activites des societes professionnelles.

## Objectifs du processus de sélection

Le processus de selection des residents du programme est parraine par CaRMS.
Le directeur de programme autorise les professeurs et les residents faisant
partie du sous-comite d'admission a examiner les candidatures qui ont formule
une demande d'admission dans notre programme. Nous recevons une trentaine de
demandes par annee. Les dossiers sont etudies par le sous-comite d'admission.
Nous selectionnons les 15 a 20 meilleurs candidats pour l'entrevue.

Lors de la rencontre de ce sous-comite, habituellement en janvier ou fevrier,
les candidats sont interviewes selon une entrevue structuree mais classique,
en face a face. Une ponderation definie est attribuee a la lettre de
motivation, au dossier academique, aux evaluations en stage clinique et a
l'entrevue. Chaque membre du sous-comite remet son classement a la fin de la
journee d'entrevue.

Nous recherchons des candidats qui sauront demontrer une autonomie dans
l'apprentissage, une capacite d'adaptation, une vision positive de la vie en
general ainsi qu'une attitude respectueuse et devouee pour les patients. Les
candidats choisis auront demontre des competences cliniques superieures et un
serieux evident dans tout leur cheminement pre-CaRMS.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Le directeur du programme  
La cheffe de service  
Un résident sénior  
Un résident junior  
Deux à quatre patrons du service impliqués dans la supervision des résidents

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  
Environ 30 demandes par année  
Entre 15 à 20 candidats sont sélectionnés pour l'entrevue après examen des
dossiers.

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Nous cherchons des candidats qui ont démontré un équilibre de vie tout au long de leurs études   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Comité, recherche, cours aux plus juniors, chef d'équipe   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Distinctions, publications, cheminement en général   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Fiabilité du candidat. Professionnalisme. Compétence technique. Travail d'équipe. Respect des patients.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Notes particulières fournies par l'université   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Nous n’examinons pas ce composant de dossier   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Originalité, concision, syntaxe, organisation   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Activités de recherche substantielles dans le domaine de l'ORL, ou autre domaine   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Démarcation favorable par rapport à la moyenne.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Tout stage d'ORL, incluant celui fait à Sherbrooke le cas échéant   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n’examinons pas ce composant d’entrevue   
Collégialité |  Peut s'intégrer à une équipe facilement   
Compétences en collaboration |  Peut démontrer des capacités à faire appel aux autres, à offrir de l'aide   
Compétences en communication |  S'exprime de manière adéquate, compréhensible, sans formulation familière. Se présente bien   
Compétences en leadership |  Habileté à rallier les gens d'une équipe   
Intérêt envers la discipline |  Bonne connaissance de la discipline et de son contexte de pratique   
Intérêt envers le programme |  Bonne connaissance du programme et de ses atouts   
Professionnalisme |  Capacité à prendre position dans une situation hypothétique ou l'enjeu professionnalisme est présent   
Promotion de la santé |  A un intérêt particulier pour la santé des populations   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

La résidence en ORL et chirurgie cervico-faciale à l'Université de Sherbrooke
combine polyvalence, ambiance respectueuse, stimulation académique constante
aux attraits d'une région dont la réputation n'est plus à faire quant à son
dynamisme et à ses paysages bucoliques. Le travail d'équipe et l'autonomie du
résident sont au coeur de l'implication d'une équipe de professeurs qui vise
l'excellence.



* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

**Le Collège royal des médecins et chirurgiens du Canada : Intégrer l’approche
par compétences à la formation des résidents**

Le Collège royal des médecins et chirurgiens du Canada a lancé une initiative
qui intègre l’approche par compétences à la formation médicale postdoctorale
spécialisée et à la pratique professionnelle pour favoriser la réussite des
médecins canadiens et améliorer la prestation de soins de qualité aux
patients. Cette initiative, [la compétence par conception
(CPC)](http://www.collegeroyal.ca/rcsite/competence-design-f), vise à adapter
la formation médicale et l’apprentissage à vie des médecins aux besoins
changeants des patients et permettre aux apprenants de s’approprier leur
processus d'apprentissage pour améliorer les soins aux patients.

La CPC mesurera l’acquisition progressive des compétences [dans un cadre
temporel](http://www.collegeroyal.ca/rcsite/cbd/competence-by-design-cbd-f).
Les programmes de résidence seront divisés en plusieurs
[étapes](http://www.collegeroyal.ca/rcsite/documents/cbd/cbd-competence-
continuum-diagram-legal-f.pdf), et chaque étape sera assortie d’une série de
jalons liés aux compétences requises. Ceux-ci permettront de cibler les
résultats d'apprentissage et de procéder à des évaluations formatives plus
fréquentes en milieu clinique pour que les résidents développent les
compétences requises et reçoivent une rétroaction pertinente.

Les programmes de spécialité et de surspécialité au Canada adopteront la CPC
de manière progressive. Le programme d’ORL et Chirurgie Cervico-faciale est
passé à la CPC en juillet 2017.

Les programmes qui sont passés à la CPC seront encore soumis aux mêmes
processus d’agrément rigoureux que les programmes traditionnels. Les
programmes sous la CPC (et les programmes traditionnels) mèneront à
l’obtention d’un certificat du Collège royal. Les stagiaires inscrits aux
programmes sous la CPC et aux programmes traditionnels obtiendront leur
certificat s’ils réussissent l’examen du Collège royal; cependant, les
résidents des programmes sous la CPC seront aussi évalués en fonction des
jalons établis par leur programme tout au long de leur formation. C’est donc
dire que les stagiaires inscrits à un programme sous la CPC doivent avoir
réussi tous les jalons (consignés dans un portfolio électronique) ainsi que
l’examen du Collège royal pour obtenir leur certificat.

**Description générale du programme**

Curriculum

Le programme de l'Université de Sherbrooke est d'une durée de 5 ans, dont la
première est associée au programme des fondements chirurgicaux. La majorité
des stages d'ORL se feront dans les deux pavillons du CHUS (Hôtel-Dieu et
Hôpital Fleurimont) mais des stages optionnels pourront être organisés à
l'extérieur. La vie académique du service d'ORL tourne autour du programme de
résidence qui en est la priorité numéro un. Le milieu (Sherbrooke est une
ville dynamique, universitaire, jeune où la qualité de vie est primordiale)
influence le programme qui est intime et centré sur l'apprenant. Le programme
longitudinal donne la chance aux résidents juniors d'être exposés à la salle
d'opération dès leurs premières semaines d'ORL et permet à la fin de la
résidence aux résidents séniors de bien se préparer à leur pratique future en
les exposant au suivi des patients en clinique externe. Bien que notre débit
clinique ne se compare pas, en théorie, à celui de certains grands centres,
tous les cas de notre bassin de population (environ 500 000 personnes) sont
investigués et opérés par des résidents : en effet il n'y a pas de pratique
chirurgicale non-universitaire à Sherbrooke. C'est le concept de haute densité
pédagogique. Les résidents qui graduent de notre programme d'ORL sont donc
très bien formés dans toutes les sous-spéciallités, incluant la reconstruction
microvasculaire et la traumatologie maxillo-faciale. Nous avons une entente
avec l'Université de Montréal et l'Université Laval pour parfaire la formation
en neuro-otologie et en rhinosinusologie lors d'un stage d'un ou deux mois en
quatrième année. La formation en recherche est aussi excellente et nos
résidents remportent régulièrement des prix aux congrès nationaux. Depuis plus
de vingt ans, nos résidents ont toujours réussi au premier essai les examens
du Collège Royal du Canada et du Collège des Médecins du Québec.

**STAGES R-1**

**ROTATION** |  **DURÉE** |  **EMPLACEMENT/NOTES**  
---|---|---  
CHIRURGIE GÉNÉRALE |  4 SEMAINES |  CHUS - HÔTEL-DIEU  
PLASTIE |  8 SEMAINES |  CHUS - HÔTEL-DIEU  
INFECTIOLOGIE |  4 SEMAINES |  CHUS - FLEURIMONT  
CHIRURGIE VASCULAIRE |  8 SEMAINES |  CHUS - HÔTEL-DIEU  
NEUROCHIRURGIE |  8 SEMAINES |  CHUS - FLEURIMONT  
SOINS INTENSIFS CHIRURGICAUX |  8 SEMAINES |  CHUS - FLEURIMONT CHUS - HÔTEL-DIEU  
MÉTHODOLOGIE DE LA RECHERCHE |  4 SEMAINES |  CHUS - HÔTEL-DIEU  
ORL |  8 SEMAINES |  CHUS   
  
**STAGES R-2**

**ROTATION** |  **DURÉE** |  **EMPLACEMENT/NOTES**  
---|---|---  
DERMATOLOGIE-MOHS |  4 SEMAINES |  CHUQ - HÔTEL-DIEU CHUS - HÔTEL-DIEU  
ANESTHÉSIE |  4 SEMAINES |  CHUS - FLEURIMONT  
CHIRURGIE MAXILLO-FACIALE |  4 SEMAINES |  CHUS - HÔTEL-DIEU CLINIQUE DE CHIRURGIE MAXILLO-FACIALE ET D'IMPLANTOLOGIE DE L'ESTRIE  
ORL |  40 SEMAINES |  CHUS - FLEURIMONT   
  


**STAGES R-3 À R-5**

**ROTATION** |  **DURÉE** |  **EMPLACEMENT/NOTES**  
---|---|---  
RADIOLOGIE ORL |   4 SEMAINES |  CHUS - FLEURIMONT  
RADIO-ONCOLOGIE |   4 SEMAINES |  CHUS - FLEURIMONT  
NEURO-OTOLOGIE |   8 SEMAINES |  CHUM CHU DE QUÉBEC-UNIVERSITÉ LAVAL  
DISSECTION CADAVÉRIQUE  ORL |   4 SEMAINES |  UQTR  
IMPLANTS COCHLÉAIRES |   4 SEMAINES |    CHU de QUÉBEC-UNIVERSITÉ LAVAL    
NEURO-OTOLOGIE |   4 SEMAINES |  CHUS - HÔTEL-DIEU  
LARYNGOLOGIE |  4 SEMAINES |  CHUS - HÔTEL-DIEU  
PÉDIATRIE |   8 SEMAINES |  CHU SAINTE-JUSTINE  
RECHERCHE |   8 À 24 SEMAINES |  CHUS  
OPTION |   4 à 8 SEMAINES |  VARIABLE  
ORL |   88 À 104 SEMAINES |  CHUS  
SINUS/BASE DU CRÂNE |  8 SEMAINES | CHU DE QUÉBEC-UNIVERSITÉ LAVAL  
PATHOLOGIE ORL |  4 SEMAINES | CHUS - HÔTEL-DIEU  
  


* * *

# Site de formation

Les stages dans notre programme se tiennent en majorité à Sherbrooke. Des
stages à Montréal et à Québec sont également dans l'horaire, ainsi qu'un stage
en milieu intermédiaire (Gaspé, Gatineau ou Drummondville):

  1. CHUS - Hôtel-Dieu 
  2. CHUS - Hôpital Fleurimont
  3. Hôpital Ste-Croix de Drummondville
  4. CHUM
  5. CHU Sainte-Justine
  6. CHU de Québec-Université Laval
  7. Hôpital de Gaspé
  8. Hôpital de Gatineau

* * *

# Information supplémentaire

Le programme de Sherbrooke encourage l'équilibre de vie, l'entraide et les
commentaires constructifs. Nous cherchons des résidents qui pourront évoluer
dans un climat détendu mais rigoureux, avec une attention particulière au
respect des relations interpersonnelles et à l'approche attentionnée et
bienveillante avec les patients.



* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27303?programLanguage=en
ID: 1503-27303