#  Université de Sherbrooke - Médecine familiale - Grand-Moncton  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier incluant PIMM/PMEM pour Tous  

##  Approuve le October 01, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 16

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Guylaine Laguë  

Adresse Médecine de famille et médecine d'urgence  
3001, 12e Avenue Nord  
Sherbrooke, Québec, J1H 5N4  

Travail  819 821-8000, poste 74276

Télécopieur

Sites Web d'interet [ Programme de médecine de famille et Portes-ouvertes
](https://www.usherbrooke.ca/dep-medecine-famille/programmes/medecine-de-
famille)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Questions concernant le programme de médecine de famille
de l'Université de Sherbrooke

Nom: Madame Josée Chevrette

Titre : Secrétaire de direction

Adresse électronique : medfam-programme-mf@USherbrooke.ca

Téléphone: 819 821-8000, poste 74276

  

Information generale: UMF du Grand-Moncton

Nom: Dre Julie Moffitt

Titre : Codirectrice du programme de formation en médecine de famille
francophone du N.-B

Adresse électronique : umf.moncton@vitalitenb.ca

Téléphone: 506 862-4262

  

Information generale: UMF du Grand Moncton

Nom: Dr Shane Aubé

Titre : Codirecteur du programme de formation en médecine de famille
francophone du N.-B

Adresse électronique : umf.moncton@vitalitenb.ca

Téléphone: 506 862-4262

  

Information generale: UMF du Grand-Moncton

Nom: Dr Marcel Roy

Titre : Directeur de l'Unité de médecine familiale

Adresse électronique : umf.moncton@vitalitenb.ca

Téléphone: 506 862-4262

  

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

Les documents de référence soumis pour votre dossier de candidature doivent
être en français. Veuillez bien identifier les différents documents fournis
pour faciliter la révision de la part du programme, et les classer dans la
section requise, particulièrement les documents prouvant la maîtrise du
français.

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Visa valide du Canada/Document d'autorisation

Compétences linguistiques

Requis à titre conditionnel

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française

**Exigences de connaissance de la langue a l'admission**

** **

Pour les externes de l'Universite Laval, de l'Universite de Montreal, du
Campus Outaouais de l'Universite McGill et de l'Universite de Sherbrooke, il
n'y a pas de preuve de competences linguistiques a fournir.

** **

**Pour plus de d etails sur les motifs d'exemptions et les tests de français
reconnus par l'UdeS, **[**cliquez
ici.**](https://www.usherbrooke.ca/admission/da/exigences-linguistiques)



Toutes les personnes candidates doivent fournir la preuve d'une connaissance
minimale de la langue française.



  * _Soit par la preuve d 'une exemption de passation d'un test de français_



**Motifs d 'exemption : **



  * Études secondaires de 2e cycle en français au Quebec (ou 12e annee en français dans une province canadienne)
  * Études post secondaires en français (DEC delivre par un cegep francophone)
  * Études post secondaires en anglais : Avoir reussi l'un des objectifs et standards suivant : _602-102-MQ  (Langue français et culture) : 2SF2, 602-103-MQ  (Culture français et litterature) : 2SF3, 602-SFQ (French Applied to the Field of study, level 2) : 4SFQ, 602-SFR (French  Applied to the field of study, level 3) : 4SFR)_
  * Études universitaires de 1er cycle dans un etablissement francophone canadien
  * Études en français en France et en Belgique



_Soit par l 'atteinte du **niveau C2 (r esultat egal ou superieur a 600 sur
699**) aux quatre competences fondamentales (comprehension orale,
comprehension ecrite, production orale, production ecrite) a l'un des tests
reconnus par l'UdeS : _

  * Reussite du test de français ecrit (TFE) ou de l'Épreuve uniforme de français, langue d'enseignement (EUL) au collegial approuves par le ministere responsable des etudes superieures au Quebec;
  * Reussite de l'activite d'appoint FRA 101 -  Français essentiel ou pour les non francophones, par la reussite de l'activite FRE 103 - Français avance pour non-francophones;
  * Grade d'un programme d'etudes suivi en français dans une universite reconnue comme francophone par l'Universite;
  * Reussite du Test institutionnel de français de l'Universite de Sherbrooke (TIF).
  * TCF (Test de connaissance du français) : TCF-TP avec les deux epreuves supplementaires, TCF Canada, TCF Quebec
  * DALF (Diplome approfondi en langue française) (pour les niveaux C1 et C2)
  * TEF (Test d'evaluation de français), TEF Canada, TEFAQ (Quebec)
  * IMPORTANT : Le **Test de fran çais international (TFI) n'est plus reconnu** comme equivalents au Test institutionnel de français de l'UdeS



Les details relatifs aux motifs de dispense ou aux tests reconnus par l'UdeS
sont [disponibles
ici](https://can01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.usherbrooke.ca%2Fadmission%2Fda%2Fexigences-
linguistiques&data=05%7C01%7CCoordoPostDoc%40Usherbrooke.ca%7C147a6a6ec96147f3e16808db76539de2%7C3a5a8744593545f99423b32c3a5de082%7C0%7C0%7C638233873719133569%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=3ncxZ6E1xCNN59BDlwkIqfZJCLn%2FJJaGWYu24Dh95lc%3D&reserved=0).

Examens

Requis

CProMF

* Note

Vos resultats de l'evaluation CProMF sont envoyes directement a CaRMS.
L'evaluation CProMF est seulement valide pour un cycle d'admission. Si vous
avez ecrit l'examen dans des annees passees, on s'attend a ce que vous
l'ecriviez de nouveau.

Pour vous inscrire a l'evaluation CProMF, visitez
<https://fmproc.com/pages/home-fr>.

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

  * Ou tout autre resultat d'examen effectue pour l'obtention de l'equivalence de votre diplome MD aupres du CMQ.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

  * Ou tout autre resultat d'examen effectue pour l'obtention de l'equivalence de votre diplome MD aupres du CMQ.



Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation structurée en médecine familiale  Nombre de
document(s) demandé: 1

Documents supplémentaires

Requis

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  Aucun

  

  * Dans la lettre de motivation, expliquez les raisons personnelles qui vous motivent à devenir un médecin de famille à partir de vos expériences antérieures. Il n'est pas nécessaire de démontrer votre motivation pour le GMF-U spécifiquement.

Curriculum vitae

  * Nous désirons avoir un curriculum vitae personnalisé mais succinct en plus de celui proposé sur le site CaRMS. Vous pouvez y inclure vos intérêts et implications à l'extérieur de vos études médicales.

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

  * Lettre émise par le Collège des médecins du Québec. 

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 22 janvier 2025
  * 23 janvier 2025
  * 24 janvier 2025
  * 28 janvier 2025
  * 30 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les trois programmes
francophones de medecine de famille du Quebec tiennent des entrevues
conjointes aux dates ci-dessous.  
  

22, 23, 24 et 28 janvier 2025.  
  

30 janvier 2025 (ECOS pour medecins DHCEU uniquement)  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : **À noter que sans la
reservation d'une plage horaire d'entrevue via **_**Eventbrite**_**, dans les
d elais indiques dans le courriel de convocation, le candidat ne sera pas
rencontre en entrevue.**  
  
L'entrevue **virtuelle**  dure environ 30 minutes et est faite par deux
professeurs. Chacun des deux professeurs complete une grille d'entrevue
distincte et ces documents seront transmis a chacun des programmes de medecine
de famille ou le candidat a applique. Chaque programme a sa propre
ponderation.  
  
Pour completer l'evaluation des habiletes cliniques des candidats DHCEU dans
le contexte medical quebecois, l'entrevue de ces candidats comportera aussi 3
cas cliniques de type ECOS. Cette simulation est calculee selon les dimensions
suivantes : technique d'entrevue et recueil des donnees clinique par
hypotheses, synthese de l'histoire de cas, approche centree sur le patient,
maitrise du français adequate pour les soins et pour l'apprentissage.  
  

* * *

# Critères de sélection

  1. La maitrise de la langue française ecrite et parlee est une exigence du programme (voir section Exigences de connaissances de la langue a l'admission). 
  2. La formation predoctorale, la residence ou une pratique clinique autonome significative doit remonter a 4 ans et moins au moment de la demande d'admission (soit septembre 2020).
  3. Pour les DHCEU, le candidat doit fournir une preuve d'inscription au tableau de l'Ordre ainsi qu'une preuve de travail signe par une autorite competente quant a la nature et la duree du travail clinique. De plus, parmi les candidats ayant eu une pratique autonome, la preference sera accordee aux candidats qui auront eu une pratique soutenue d'au moins une annee continue et recente. À noter que les stages d'observation ne sont pas consideres comme etant une pratique clinique autonome. La preference sera accordee a une formation postdoctorale anterieure ou une pratique clinique significative dans une des specialites de base : medecine generale ou familiale, medecine d'urgence, medecine interne, pediatrie, obstetrique-gynecologie et chirurgie generale. Seront egalement prises en consideration les candidatures des medecins DHCEU qui auront ete juges aptes a entreprendre un programme de residence au cours des deux dernieres annees a la suite de l'evaluation et du stage de mise a niveau mis en place par le Centre d'evaluation des diplomes internationaux en sante (CEDIS) et ses partenaires. Si ce stage a ete effectue, l'attestation de reussite et les evaluations de stage doivent etre jointes au dossier.

## Objectifs du programme

Le but du programme de medecine de famille de l'Universite de Sherbrooke est
de former des medecins de famille qui offriront des soins continus, complets
et globaux, adaptes pour repondre aux besoins de leurs patients et des
communautes dans lesquelles ils vont s'etablir. Nous souhaitons egalement
former des medecins de famille qui vont repondre aux besoins de la population
et qui seront capables d'exercer les 7 roles CanMeds-MF dans les principaux
domaines de leur pratique.

## Objectifs du processus de sélection

Nous recherchons des candidats ayant un interet reel pour une pratique en
medecine de famille axee sur des soins complets, continus et globaux. La
profession s'interesse aux soins aigus, en centre hospitalier, mais egalement
aux clienteles ambulatoires en clinique. Les candidats doivent etre prets a
s'investir aupres de toutes les populations, y compris les clienteles
vulnerables et mal desservies.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : L'équipe d'examen des dossiers
est composée de la direction du programme, des directions de chaque UMF et de
professeurs de chaque UMF de l'Université de Sherbrooke. Le processus de
sélection est quant à lui chapeauté par le comité de programme de résidence en
médecine de famille, qui inclut la direction et des représentants de chacune
des composantes du programme, dont des résidents.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 201 - 400  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 76 - 100 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Ce critère est évalué à la lecture du curriculum vitae.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Ce critère est évalué à la lecture du curriculum vitae.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Nous portons attention à la présence d'une expérience clinique récente ou non, aux activités parascolaires et compétences de leadership.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Les documents seront lus.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Préoccupations soulevées, s'il y a lieu et évaluations des stages d'externat.   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Pour les DHCEU, CProMF.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Oui. En cas de difficultés académiques, nous portons attention à une démarche de réflexion.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Considéré si pertinence pour les soins de première ligne.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Performance académique et clinique.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Les stages à option n’influencent pas la candidature.   
  
## Critères de stage à option

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  
Autre :  L'Université de Sherbrooke, l'Université Laval et l'Université de
Montréal organisent des entrevues communes virtuelles. Vous effectuerez une
seule entrevue qui servira aux trois universités à effectuer leur propre
classement. Votre entrevue sera menée par deux enseignants de deux universités
distinctes (sauf exception), qui ne seront pas informés à quelle(s)
université(s) vous aurez fait une demande d'admission.  
  
Dans le cas des candidats DHCEU, l'entrevue est complétée par trois stations
d'Examen Clinique Objectif et Structuré (ECOS) de 10 minutes chacune, visant
l'évaluation de la compétence clinique (raisonnement clinique, techniques
d'entrevue), et non de connaissances médicales pointues.  
  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n'évaluons pas cette composante lors des entrevues.   
Collégialité |  Ce sujet pourrait être abordé lors de l’entrevue.   
Compétences en collaboration |  Ce sujet pourrait être abordé lors de l’entrevue.   
Compétences en communication |  Cet élément est évalué à travers l’entrevue.   
Compétences en leadership |  Ce sujet pourrait être abordé lors de l’entrevue.   
Intérêt envers la discipline |  Nous sommes intéressés par la perspective du candidat par rapport à la discipline.   
Intérêt envers le programme |  Comme le processus est commun pour les trois universités, nous n'évaluons pas cette composante lors des entrevues.   
Professionnalisme |  Ce sujet pourrait être abordé lors de l’entrevue.   
Promotion de la santé |  Ce sujet pourrait être abordé lors de l’entrevue.   
Autres composants d’entrevue |  Nous pourrions demander au candidat de nous faire part de certaines expériences personnelles pour évaluer ces aptitudes (ex. résilience).   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
Autre :  Performance non compétitive aux ECOS.  
Enjeu de la maîtrise du français.  
  

* * *

# Aperçu du programme

Il y a 12 GMF-U dans le programme de médecine de famille de l'Université de
Sherbrooke. Pour vous aider à choisir, consulter le [tableau comparatif ainsi
que des exemples de grilles de stages](https://www.usherbrooke.ca/dep-
medecine-famille/programmes/medecine-de-famille) pour les différents GMF-U.

Les applications se font spécifiquement pour chacune des GMF-U étant donné
leur localisation géographique distincte. Plusieurs GMF-U proposent des
[activités portes-ouvertes](https://www.usherbrooke.ca/dep-medecine-
famille/programmes/medecine-de-famille). N'hésitez pas à aller les visiter.



Pour vous aider à faire un choix éclairé de GMF-U, deux vidéos sont
disponibles : une vidéo dans laquelle les questions les plus fréquemment
posées sont répondues ([cliquez
ici](https://www.youtube.com/watch?v=i92VgNCFS6Y&feature=youtu.be)) ainsi
qu’une vidéo où une externe pose ses questions auprès d’une résidente et d’une
professeure ([cliquez
ici](https://www.youtube.com/watch?v=_GHCUabZt2I&feature=youtu.be)).



###  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 2 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

**PARTICULARITÉS DE L'UMF**

L'Unité de médecine de famille du Grand Moncton est localisée dans une vaste
clinique privée à Dieppe au Nouveau-Brunswick et située à 10 minutes du Centre
hospitalier universitaire Dr-Georges-L.-Dumont de Moncton. Elle permet au
résident de pratiquer au Nouveau-Brunswick où se côtoient une clientèle
francophone et anglophone ayant chacune une culture qui lui est propre. Le
résident a l'occasion d'y côtoyer une clientèle diversifiée tant au niveau de
l'âge des patients que des problèmes rencontrés.

Puisque la population du Grand Moncton est majoritairement anglophone et que
jusqu'à 30 % des patients vus par les résidents seront anglophones, il est
important d'avoir des connaissances suffisantes en anglais afin de pouvoir
accomplir un questionnaire médical et offrir des explications de façon
satisfaisante en anglais pour effectuer la résidence en médecine de famille
dans ce milieu.

**STRUCTURE DU PROGRAMME**

Au cours de ses deux années de formation, le résident est rattaché à son unité
de médecine familiale (UMF) où il effectue l'essentiel des activités de
continuité vis-à-vis de ses patients. Il est accompagné dans sa démarche
pédagogique par un professeur qu'il peut contacter tout au long de sa
résidence (accompagnateur académique).



**PREMIÈRE ANNÉE**

La première année de résidence comprend six périodes de stage UMF (3 blocs de
2 périodes consécutives) où le résident participe à différentes activités :
bureau, obstétrique, urgence, hospitalisation. Le résident assure aussi le
suivi longitudinal de ses patients et patientes en maintenant du bureau de
façon régulière alors qu'il effectue ses autres stages. Le résident 1 assure
le suivi des patients de tous âge, de toute condition, et dans différents
contextes, soit en clinique ou à l'hôpital. Il est aussi exposé pendant le
stage UMF R1 à :

  * 1 relais d'urgence par semaine;
  * Plusieurs accouchements, en plus d'une exposition régulière de la clientèle obstétricale;
  * Une semaine d'hospitalisation des patients de l'UMF à chaque 8 semaines.

Les 3 blocs de deux périodes consécutives d'UMF R1 sont intercalées avec deux
périodes de stage en spécialité : deux périodes d'UMF, une période de stage en
pédiatrie, une période en urgence et soins critiques, deux périodes d'UMF,
deux périodes en médecine interne, deux périodes d'UMF, une période en
psychiatrie et une période de stage optionnel. Pour les stages de spécialité,
les résidents en médecine de famille travaillent toujours directement avec les
médecins spécialistes et bénéficient donc d'une supervision étroite. Les
milieux sont reconnus pour leur grande collaboration entre les spécialistes et
les médecins de famille qui ont eux-mêmes une grande implication dans le
milieu hospitalier.

Cette séquence de stages favorise ainsi le suivi des patients par le résident
puisqu'il permet une présence plus étalée à l'UMF. Chaque résident à un bureau
de suivi à l'UMF à chaque deux semaines lors des stages en spécialité dans la
région de Moncton.

**Rotation** |  **Durée*** |  **Emplacement / remarques**  
---|---|---  
UNITÉ DE MÉDECINE FAMILIALE   |  6 périodes |  UMF Moncton   
MÉDECINE INTERNE   |  2 périodes  |  Moncton  
PSYCHIATRIE   |  1 période  |  Moncton  
PÉDIATRIE   |  1 période  |  Moncton  
URGENCE ET SOINS CRITIQUES   |  1 période  |  Edmundston, Campbellton ou Tracadie/Caraquet   
OPTION  |  1 période  |  Voir Stages optionnels   
  


**DEUXIÈME ANNÉE**

Durant la deuxième année, deux périodes de stages optionnels sont offerts pour
permettre à chaque résident d'atteindre ses objectifs pédagogiques élaborés en
fin de première année.

Lors du stage d'UMF R2 de 3 périodes, s'ajoutent des activités cliniques
complémentaires à celles nommées ci-dessus afin de permettre une exposition à
des clientèles variées :

  * Des semaines hospitalières en soins palliatifs;
  * Des visites en foyer de soins de longue durée;
  * Des cliniques de santé pour les étudiants de l'Université de Moncton;
  * Des cliniques au Centre de santé de la communauté autochtone d'Elsipotog;
  * Des visites à domicile;
  * Des cliniques de chirurgie mineure;
  * Autres cliniques optionnelles variées.

Un stage de deux périodes de médecine de famille dans une unité extérieure et
un mois sélectif en médecine de famille ou un stage de trois mois en unité
extérieure, en région non universitaire, vise à donner au résident une
expérience de la pratique polyvalente du médecin de famille en communauté et à
mieux préparer sa pratique future. Une période de stage d'UMF à la carte, une
période d'urgence, une période de soins aux personnes âgées et une période de
stage en médecine de famille en milieu rural viennent compléter la formation.

**Rotation** |  **Durée*** |  **Emplacement / remarques**  
---|---|---  
UMF à la carte |  1 période  |  Moncton  
MÉDECINE DE FAMILLE EN MILIEU RURAL |  1 période |  Tracadie/Caraquet  
SOINS PERSONNES ÂGÉES   |  1 période  |  Moncton   
URGENCE   |  1 période   |  Moncton ou Bathurst  
OPTION   |  1 période  |  Voir Stages optionnels   
OPTION   |  1 période  |  Voir Stages optionnels  
UNITÉ DE MÉDECINE FAMILIALE   |  3 périodes   |  UMF Moncton   
UNITÉ EXTÉRIEURE   |  2-3 périodes  Sélectif en médecine de famille 0-1 période |  Voir Unité extérieure Moncton, Comté de Kent, Péninsule acadienne, Bathurst, Campbelton, Edmundston  
  
*Période : correspond à 4 semaines de stage sauf la période jumelée 6-7 qui correspond à 8 semaines de stage dans notre programme. Une année académique contient 13 périodes.

Pour plus de détails sur la grille de stages, consulter les [exemples de
grilles de stages pour les différents GMF-U](https://www.usherbrooke.ca/dep-
medecine-famille/programmes/medecine-de-famille).



**UNITÉ EXTÉRIEURE**

Les 2-3 périodes d'unité extérieure se donnent soit à la [Clinique médicale
Saint-Jacques (Edmundston) ou à la Clinique médicale Népisiguit
(Bathurst)](https://www.usherbrooke.ca/dep-medecine-
famille/departement/unites-exterieures-1). Dans chaque milieu, le résident
travaille avec des médecins de famille très polyvalents qui sont les
principaux acteurs dans les services de santé.



**STAGES OPTIONNELS**

Pour les deux ans de résidence, vous avez trois périodes de stage optionnel.

Vous pouvez choisir, selon leur disponibilité, parmi la liste des stages
optionnels offerts :

  * Dans le réseau de l'Université de Sherbrooke
  * Dans une autre université affiliée - Montréal, McGill et Québec (bordereau interuniversitaire)
  * Dans un milieu non agréé (maximum de deux périodes)



**ACTIVITÉS D'ENSEIGNEMENT**  
  

Un programme d'enseignement formel est conçu pour répondre aux besoins du
futur médecin de famille et comprend les activités suivantes :

Pendant la première année de résidence :

  * Ateliers pratiques sur la relation patient-médecin et l'approche familiale (lors du stage UMF R1)
  * Sessions académiques hebdomadaires (programme d'enseignement formel)
  * Activités de recherche (sessions sur l'évaluation critique de la littérature, préparation d'un projet d'érudition)
  * Activités de simulation et d'échographie
  * ACLS (premiers 6 mois)

Pendant le stage d'urgence et soins critiques :

  * Une semaine d'ateliers pratiques en urgence et soins critiques



**COMPÉTENCES AVANCÉES  **

L'inscription à une 3e année complémentaire se fait indépendamment de
l'université où la formation de base de médecine de famille a été faite.
Ainsi, un résident ayant complété sa formation de base en médecine de famille
dans une autre université peut s'inscrire à un des programmes de compétences
avancées de l'Université de Sherbrooke, de même qu'un résident de médecine de
famille de Sherbrooke peut s'inscrire à une formation de compétences avancées
dans une autre université canadienne.

Voici les [programmes de compétences avancées
](https://www.usherbrooke.ca/dep-medecine-famille/programmes/competences-
avancees-en-medecine-de-famille)offertes par l'Université de Sherbrooke

  * Soins aux personnes âgées
  * Soins palliatifs
  * Clinicien érudit
  * Médecine d'urgence: des postes en médecine d'urgence sont offerts dans trois milieux : Sherbrooke, Charles-Le Moyne (Longueuil) et Chicoutimi.
  * Médecine du sport et de l'exercice 
  * Périnatalité

* * *

# Site de formation

Les deux années de formation du résident s'effectuent au Nouveau-Brunswick,
principalement à Moncton et à Dieppe.

  * **UMF du Grand-Moncton** , 185, rue Acadie, suite 105, Dieppe, NB, E1A 1G6, Tél : 506-862-4908
  * **Centre hospitalier universitaire Dr-Georges-L.-Dumon** t, 330, Avenue de l’Université, Moncton, NB E1C 2Z3
    * _Situé au centre de la ville de Moncton, le CHUDGLD est l’établissement principal de la zone Beauséjour (région de Kent et sud-est du Nouveau-Brunswick) du Réseau de santé Vitalité._

Pendant la première année de résidence, le résident fait la majorité de sa
formation à Moncton au CHUDGLD qui offre des services de 1re, 2e et 3e lignes
grâce à une variété de spécialistes. Par contre, le résident doit faire 1 mois
à l’extérieur puisque le stage d’urgence et soins critiques se donne à
Edmundston, à Campbellton ou à Tracadie/Caraquet.

En deuxième année de résidence, un mois en médecine de famille rurale a lieu à
Tracadie/Caraquet. Le stage d’urgence peut être fait soit à Bathurst, soit à
Moncton. Les deux ou trois mois de stages en unité extérieure et quelques
stages obligatoires ou optionnels sont offerts à Edmundston, Bathurst,
Campbellton et Péninsule acadienne (Tracadie-Caraquet), ce qui nécessite
environ 4 à 6 mois à l’extérieur du milieu d’attache au cours de deux années
de formation. Par contre, l’hébergement est offert gratuitement au résident
lors de ces stages à l’extérieur.

Certains stages optionnels, au choix du résident, sont offerts dans le réseau
de l'Université de Sherbrooke ou dans d’autres milieux.  

* * *

# Foire aux questions

**1-Que dois-je m'inscrire dans ma lettre de motivation ?  **

Si vous postulez pour plus d'un GMF-U à l'intérieur de notre programme, vous
pouvez écrire une seule lettre de motivation. Veuillez mettre l'accent sur les
raisons personnelles qui vous poussent à choisir la médecine de famille.

**2-Quelle est la différence entre les différentes unités de médecine
familiale ?**

Tous les GMF-U offrent une exposition variée et des opportunités
d'apprentissage permettant de devenir un médecin de famille compétent avec les
meilleures normes de pratique. Pour pouvoir bien les comparer, nous vous
invitons à consulter la [Comparaison des différents
GMF-U](https://www.usherbrooke.ca/dep-medecine-famille/programmes/medecine-de-
famille) de la Faculté de médecine et des sciences de la santé de l'Université
de Sherbrooke.

**3-Est-il possible de venir visiter le GMF-U ?**

Des [activités portes-ouvertes](https://www.usherbrooke.ca/dep-medecine-
famille/programmes/medecine-de-famille) sont disponibles pour les GMF-U du
réseau de Sherbrooke. N'hésitez pas à aller les visiter.

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26999?programLanguage=en
ID: 1503-26999