#  Université de Sherbrooke - Pédiatrie - Sherbrooke  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le September 20, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 7

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Alyssa Morin  

Adresse Pédiatrie  
Université de Sherbrooke  
3001, 12 e Avenue Nord - Bureau X1-3124  
Sherbrooke, Québec, J1H 5N4  

Travail  819 821-8000 #75570

Sites Web d'interet [ Pédiatrie ](https://www.usherbrooke.ca/dep-
pediatrie/fr/programmes/etudes-medicales-postdoctorales)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Département de pédiatrie

Nom: Dre Alyssa Morin

Titre : Directrice du programme

Adresse électronique : Postdocpediatrie-med@usherbrooke.ca

Téléphone: 819 821-8000 # 75570

  

Information generale: Département de pédiatrie

Nom: Mme Claudie Daniel

Titre : Secrétaire de direction

Adresse électronique : PostdocPediatrie-Med@USherbrooke.ca

Téléphone: 819 821-8000 poste 75570

  

* * *

# Information importante

## Sessions d’information du programme de pédiatrie :

## \- 23 octobre 2024 à 19h  
\- 4 novembre 2024 à 19h

### Pour les détails et l'inscription,

[https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeu9AqdPgaaab9U1DSiOCO__vIHJUK2QT-E0EKAlkwOrhHyIA/viewform](https://can01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fdocs.google.com%2Fforms%2Fd%2Fe%2F1FAIpQLSeu9AqdPgaaab9U1DSiOCO__vIHJUK2QT-E0EKAlkwOrhHyIA%2Fviewform&data=05%7C02%7CCoordoPostdoc%40usherbrooke.ca%7Cc33c8e41959746d26f6908dcd84604da%7C3a5a8744593545f99423b32c3a5de082%7C0%7C0%7C638623042432684435%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C0%7C%7C%7C&sdata=hEjcM8u1daYjb2j0um7Q4K8hPZm6828PI4ZSN1c9JbM%3D&reserved=0)

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

Nous avons cette année 7 postes réguliers et 1 poste « service post formation
(au Nouveau-Brunswick) ».

Pour les candidats qui appliquent seulement dans le groupe régulier, vous
pouvez passer par dessus cette section.

Pour les candidats qui appliquent dans les deux groupes, prenez note des
informations suivantes :

  * Les informations générales, le processus d’examen des candidatures, le processus d’entrevue et les critères de sélection sont les mêmes dans les deux groupes.
  * Selon le nombre d'applications reçues, certains candidats pourraient être convoqués aux entrevues seulement pour le poste « service post formation ». À ce moment, l'information sera clairement indiquée dans le courriel d'invitation. 
  * Les objectifs du programme et toutes les activités paracliniques sont les mêmes pour les postes des deux groupes.
  * Toutefois, nous offrirons un parcours de formation adapté au résident qui obtiendra le poste « service post formation ». En effet, des ajustements de la grille de stage et des sites de formation permettront au résident de faire jusqu’à 8 périodes de stage au Nouveau-Brunswick durant sa résidence. Ainsi, il pourra davantage connaître le milieu et se préparer pour sa future pratique. Il est possible de voir les détails de ces modifications dans la description du programme d’étude du groupe « service post formation ».



* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Visa valide du Canada/Document d'autorisation

Compétences linguistiques

Requis à titre conditionnel

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française

**Exigences de connaissance de la langue a l'admission**

** **

Pour les externes de l'Universite Laval, de l'Universite de Montreal, du
Campus Outaouais de l'Universite McGill et de l'Universite de Sherbrooke, il
n'y a pas de preuve de competences linguistiques a fournir.

** **

**Pour plus de d etails sur les motifs d'exemptions et les tests de français
reconnus par l'UdeS, **[**cliquez
ici.**](https://www.usherbrooke.ca/admission/da/exigences-linguistiques)



Toutes les personnes candidates doivent fournir la preuve d'une connaissance
minimale de la langue française.



  * _Soit par la preuve d 'une exemption de passation d'un test de français_



**Motifs d 'exemption : **



  * Études secondaires de 2e cycle en français au Quebec (ou 12e annee en français dans une province canadienne)
  * Études post secondaires en français (DEC delivre par un cegep francophone)
  * Études post secondaires en anglais : Avoir reussi l'un des objectifs et standards suivant : _602-102-MQ  (Langue français et culture) : 2SF2, 602-103-MQ  (Culture français et litterature) : 2SF3, 602-SFQ (French Applied to the Field of study, level 2) : 4SFQ, 602-SFR (French  Applied to the field of study, level 3) : 4SFR)_
  * Études universitaires de 1er cycle dans un etablissement francophone canadien
  * Études en français en France et en Belgique



_Soit par l 'atteinte du **niveau C2 (r esultat egal ou superieur a 600 sur
699**) aux quatre competences fondamentales (comprehension orale,
comprehension ecrite, production orale, production ecrite) a l'un des tests
reconnus par l'UdeS : _

  * Reussite du test de français ecrit (TFE) ou de l'Épreuve uniforme de français, langue d'enseignement (EUL) au collegial approuves par le ministere responsable des etudes superieures au Quebec;
  * Reussite de l'activite d'appoint FRA 101 -  Français essentiel ou pour les non francophones, par la reussite de l'activite FRE 103 - Français avance pour non-francophones;
  * Grade d'un programme d'etudes suivi en français dans une universite reconnue comme francophone par l'Universite;
  * Reussite du Test institutionnel de français de l'Universite de Sherbrooke (TIF).
  * TCF (Test de connaissance du français) : TCF-TP avec les deux epreuves supplementaires, TCF Canada, TCF Quebec
  * DALF (Diplome approfondi en langue française) (pour les niveaux C1 et C2)
  * TEF (Test d'evaluation de français), TEF Canada, TEFAQ (Quebec)
  * IMPORTANT : Le **Test de fran çais international (TFI) n'est plus reconnu** comme equivalents au Test institutionnel de français de l'UdeS



Les details relatifs aux motifs de dispense ou aux tests reconnus par l'UdeS
sont [disponibles
ici](https://can01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.usherbrooke.ca%2Fadmission%2Fda%2Fexigences-
linguistiques&data=05%7C01%7CCoordoPostDoc%40Usherbrooke.ca%7C147a6a6ec96147f3e16808db76539de2%7C3a5a8744593545f99423b32c3a5de082%7C0%7C0%7C638233873719133569%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=3ncxZ6E1xCNN59BDlwkIqfZJCLn%2FJJaGWYu24Dh95lc%3D&reserved=0).

Examens

Requis

Casper

Langue de l’examen:      Français

* Note

Vos resultats de [l'examen Casper](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/115005040926-Qu-est-ce-qu-est-l-examen-CASPer-) Casper sont
transmis directement a CaRMS par Acuity Insights. Assurez-vous de donner la
permission a Acuity Insights de partager vos resultats avec CaRMS.

Les candidats qui ecrivent l'examen lors du premier tour du jumelage en cours
ne sont pas admissible pour ecrire l'examen lors du deuxieme tour. L'examen
Casper est seulement valide pour un cycle d'admission. Si vous avez ecrit
l'examen dans des annees passees, on s'attend a ce que vous l'ecriviez de
nouveau.

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

  * Ou tout autre resultat d'examen effectue pour l'obtention de l'equivalence de votre diplome MD aupres du CMQ.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

  * Ou tout autre resultat d'examen effectue pour l'obtention de l'equivalence de votre diplome MD aupres du CMQ.



Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 2

  * Deux lettres de recommandation. Vous devriez demander, de preference, a des personnes ayant eu l'occasion de vous superviser durant les activites cliniques. Idealement, des personnes qui vous ont supervise dans vos stages de pediatrie ou en surspecialite pediatrique.

Documents supplémentaires

Requis

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  400

  

  * Lettre de motivation en français et d'un maximum de 400 mots.

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

  * Lettre émise par le Collège des médecins du Québec

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

La date limite pour soumettre une demande d'admission est mentionnee dans le
calendrier de CaRMS. Aucune demande ne sera acceptee apres cette date.

Il est de la responsabilite du candidat de s'assurer que tous les documents
requis ont ete transmis a CaRMS de maniere appropriee.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 3 février 2025
  * 4 février 2025
  * 5 février 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues se tiendront du
3 au 5 fevrier 2025.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues se passent
en mode virtuel. Les candidats auront 4 mini stations ainsi qu'une entrevue
plus classique avec la direction de programme ainsi qu'avec des membres du
Departement de pediatrie. Le processus d'entrevue a pour but d'evaluer
certaines competences personnelles et aptitudes generales jugees essentielles
a la reussite du programme de residence et a la pratique clinique future de
pediatre.  
  
Malheureusement, etant donne le grand nombre de demandes, il n'est pas
possible de modifier la date et l'heure qui vous seront attribuees.  
  
Differentes activites seront prevues afin de permettre aux candidats de
connaitre le Departement et poser leurs questions aux residents du programme.  
  

* * *

# Critères de sélection

Le comite d'admission fait la selection des candidats invites a l'entrevue a
l'aide du releve de notes, des fiches de rendement academique (evaluations
detaillees des stages cliniques), de la lettre de motivation ainsi que des
deux lettres de recommandation et du test CASper. Selon la liste d'excellence
etablie suite a la revision de ces documents,58 premiers candidats (groupe
regulier et service post formation mis ensembles) seront invites aux
entrevues.

Le processus d'entrevue a pour but d'evaluer certaines competences
personnelles et aptitudes generales jugees essentielles a la reussite du
programme de residence et a la pratique clinique future de pediatre.

La liste de classement finale est etablie en tenant compte a la fois du
dossier academique et de la performance aux entrevues.

La capacite de fonctionner dans un milieu francophone est necessaire pour
faire une residence dans notre milieu.

## Objectifs du programme

La mission premiere du programme de pediatrie de l'Universite de Sherbrooke
est la formation de specialistes en pediatrie qui pourront agir comme
consultants pour la population, les autres medecins et les autres
professionnels de la sante. Notre programme met l'accent sur l'excellence de
la formation en pediatrie generale afin de permettre a nos gradues d'exercer
leur profession de pediatre autant en centre regional, loin de certaines
ressources diagnostiques et loin des sur-specialistes pediatriques, qu'en
centre tertiaire. Notre programme permet aussi aux residents se dirigeant vers
une surspecialite pediatrique d'acquerir une excellente base de connaissances
pediatriques et les autres competences essentielles au travail du medecin.

## Objectifs du processus de sélection

Le processus d'entrevue a pour but d'evaluer certaines competences
personnelles et aptitudes generales jugees essentielles a la reussite du
programme de residence et a la pratique clinique future de pediatre.

Le processus de selection visera a evaluer les capacites cliniques des
candidats (connaissances medicales et aptitudes cliniques dont le raisonnement
clinique); leur capacite de communication particulierement avec la population
pediatrique et leur famille; leur capacite a travailler en equipe y compris la
capacite de gestion d'un differend; leur autonomie et capacite a prioriser;
leur motivation pour la medecine specialisee pediatrique.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Les dossiers des candidats
sont révisés par les membres du comité d’admission du programme. Le comité est
composé de professeurs du Département de pédiatrie, d’un professeur d’un
milieu de stage extérieur agréé, de résidents séniors du programme et de la
direction de programme.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Diversité et importance de l’implication (emplois, sports, arts et/ou bénévolat)   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Importance des responsabilités, capacité à travailler en équipe   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Diversité et importance des implications parascolaires   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Aptitudes particulières ou exceptionnelles du candidat nommées par le référent, professionnalisme   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Éléments dignes de mention; performance stages (compétences cliniques, professionnalisme, autonomie)   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Pour DHCEU seulement (examens obligatoires à l'obtention de l'équivalence du diplôme MD)   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Motivation pour la pédiatrie qui cadre avec la spécialité (médecine de 2e/3e ligne, complexité)   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Rayonnement, nombre de publications   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Réussite des cours précliniques sans interruption non justifiée   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Pas de critères spécifiques, sont évalués comme les autres stages   
Autres composants de dossier |  Les évaluations de stage sont évaluées minutieusement. Les compétences cliniques, le professionnalisme et l’autonomie sont des aspects importants qui sont pris en compte dans l’évaluation. Toutes les évaluations de stage sont considérées.   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

Autres informations concernant les stages à option:

Nous encourageons les candidats a completer au moins un stage (obligatoire ou
a option) en pediatrie ou en surspecialite pediatrique.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n’examinons pas ce composant d'entrevue   
Collégialité |  Attitude positive et ouverte, impliqué   
Compétences en collaboration |  Attitude positive et ouverte; capacité de travail en équipe et de compromis   
Compétences en communication |  Facilité à communiquer y compris dans des situations tendues, respect   
Compétences en leadership |  Nous n’examinons pas ce composant d’entrevue   
Intérêt envers la discipline |  Motivation pour la pédiatrie qui cadre avec la spécialité (médecine de 2e/3e ligne, complexité)   
Intérêt envers le programme |  Motivation pour un programme axé vers la pédiatrie générale avec des stages en région et une autonomie rapide du résident   
Professionnalisme |  Tout comportement non-professionnel pourrait signifier un non-classement de la candidature   
Promotion de la santé |  Nous n’examinons pas ce composant en entrevue   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

La mission et la force du programme d'études médicales postdoctorales en
pédiatrie sont la formation de spécialistes en pédiatrie qui pourront agir
comme consultants pour la population, les autres médecins et les autres
professionnels de la santé. Notre programme met l'accent sur l'excellence de
la formation en pédiatrie générale et permet aux résidents qui se dirigent en
surspécialité d’avoir une base solide de connaissances et de compétences avant
de débuter leur formation complémentaire.

Les études spécialisées en pédiatrie se composent principalement de stages
auxquels s'ajoutent, en s'intégrant ou en se juxtaposant, des activités
d'apprentissage. Le programme de formation en pédiatrie inclut six périodes de
stages obligatoires en région et la possibilité de faire à l'Hôpital de
Montréal pour enfants ou au CHU St-Justine les stages de spécialités non
disponibles à Sherbrooke ou des stages optionnels.

Chaque résident effectue en première année un stage d'initiation à la
recherche lui permettant, au cours des quatre années de formation du
programme, de produire une publication ou une présentation scientifique.

Située au cœur des Cantons-de-l’Est, Sherbrooke est une ville qui permet
d’avoir une qualité de vie unique. Le coût de la vie y est abordable, les
bouchons de circulation quasi inexistants et la proximité de plans d’eau et de
montagnes idéale pour les grands sportifs et tous les amoureux du plein air.
Ville étudiante dynamique, le centre-ville regorge d’endroits de rencontre
(cafés, bars, salles de spectacle ou de cinéma), il y en a pour tous les
goûts!

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 4 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Depuis le 1er juillet 2021, les résidents qui entreprennent le programme de
pédiatrie suivent le programme de pédiatrie de compétence par conception du
Collège Royal des médecins et chirurgiens du Canada.

**Stages cliniques**

Le programme de la compétence par conception comprend 4 étapes de formation et
devrait durer environ 4 ans.

  * Progression vers la discipline (2 périodes)
  * Acquisition des fondements de la discipline (11 périodes)
  * Maîtrise de la discipline (30 périodes)
  * Transition vers la pratique (9 périodes)



Les stages cliniques qui composent ce programme se répartissent comme suit,
selon l'année de formation.

**Première année**

  * Stage d'immersion : 2 périodes
  * Étage (unité d'enseignement) : 1 période
  * Néonatalogie/Pouponnière : 2 périodes
  * Clinique externe : 1 période
  * Consultations 2e ligne urgentes et semi-urgentes : 1 période
  * CSSS de Chicoutimi : 1 période
  * Pédiatrie d'urgence : 1 période
  * Soins intensifs pédiatriques : 1 période
  * Nuit : 1 période
  * Recherche : 1 période

**Deuxième année**  

  * Étage (unité d'enseignement) : 1 période
  * Nuit : 1 période
  * Médecine de l’adolescence : 1 période
  * Pédiatrie du développement : 1 période
  * Pédiatrie communautaire : 1 période
  * Spécialités pédiatriques (obligatoires) - CHUS : 4 périodes 
  * Spécialités pédiatriques (option) : 3 périodes 

**Troisième année**  
  

  * Étage (unité d'enseignement) : 1 période
  * Nuit : 1 période
  * Néonatalogie : 1 période
  * Soins intensifs pédiatriques : 1 période
  * Pédiatrie du développement : 1 période
  * CSSS de Chicoutimi : 2 périodes
  * Sociojuridique : 1 période
  * Pédopsychiatrie : 1 période
  * Pédiatrie communautaire : 1 période
  * Spécialités pédiatriques (option) : 2 périodes

**Quatrième année**  
  

  * Intégration : 4 périodes
  * Pédiatrie communautaire : 1 période
  * Spécialités pédiatriques (option) : 7 périodes

**Enseignement théorique**

Les cours et autres activités d'enseignement théorique sont conçus pour
couvrir les différents aspects de la pédiatrie. Les résidents sont libérés de
leurs tâches cliniques pour ces activités.

Les principales activités d'enseignement qui ont lieu au Département de
pédiatrie, de manière hebdomadaire, sont les suivantes :

  * Mardi 12 h 30 - 13 h 30 : Grand Rounds de pédiatrie
  * Mardi 13 h 45 - 16 h 15 : Demi-journées académiques
    * **Cours aux résidents**
    * **Ateliers sur différentes compétences CanMeds**
    * **Révision des énoncés de la SCP et AAP**
  * Mercredi 8h-9h : Présentations de cas cliniques
  * Mercredi 13h-16h : Clinique du résident
  * Mercredis/Jeudis 8h-12 et 13-17h : Mockcodes/Néocodes 1/mois
  * Vendredi 8h-9h : Club de lecture de pédiatrie générale 1/mois

Au cours des mois de juillet et août, le contenu des demi-journées académiques
sera principalement orienté sur les cours d'urgence pédiatrique. De plus, pour
chaque stage de spécialité, il y a des sessions dédiées pour des clubs de
lecture, des discussions de cas et des lectures dirigées.

**Recherche**

Chaque résident effectue un minimum d'un mois de recherche en première année
de formation. Il bénéficie d'un professeur responsable, de même que de
l'encadrement d'une assistante professionnelle en recherche et du responsable
de la recherche au sein de notre département. Il est souhaité que chaque
résident complète un projet de recherche au cours de sa formation. Le résident
aura la possibilité de faire 1 à 2 périodes supplémentaires durant ses années
de formation et des journées d'érudition sont disponibles à partir de la 2e
année de résidence pour permettre au résident de compléter son projet.

**Mode d'évaluation**

Pour chacun de ses stages, le résident bénéficie d'une évaluation formative à
mi-stage et reçoit une évaluation sommative (basée sur les critères CanMeds)
en fin de stage. De plus, depuis le 1er juillet 2021, tous les nouveaux
résidents du programme ont des observations d’APC (Activités Professionnelles
Confiables) pour valider leur progression. Par ailleurs, à cinq reprises dans
l'année, le résident bénéficie d'examens formatifs (**3** examens écrits,
**1** examen oral structuré, **1** ECOS) qui sont répartis au cours de l'année
académique. Deux fois par année, le résident rencontre le directeur de
programme dans le cadre d'une rencontre académique. Le cheminement spécifique
du résident par rapport aux compétences CanMeds est révisé.

* * *

# Site de formation

**Centres hospitaliers**

Les centres hospitaliers affiliés qui collaborent au programme sont :

  * CIUSSS de l'Estrie-CHUS (CHUS Hôpital-Fleurimont)
  * CIUSS du Saguenay - Lac-Saint-Jean (Hôpital de Chicoutimi)
  * CIUSSS de la Mauricie-et-du-Centre-du-Québec
    * Centre Hospitalier affilié universitaire régional (CHAUR)-Pavillon Sainte-Marie (Trois-Rivières) (stage pédiatrie communautaire)
    * Hôtel-Dieu d'Arthabaska (Victoriaville) (stage pédiatrie communautaire)
  * Ministère de la Santé du Nouveau-Brunswick (N.-B. - Centre hospitalier universitaire Dr-Georges-L.-Dumont (Moncton) (stage pédiatrie communautaire)
  * CISSS de la Montérégie-Est (Hôpital Honoré-Mercier, St-Hyacinthe) (stage pédiatrie communautaire)
  * CHU Sainte-Justine et/ou Hôpital de Montréal pour enfants (stages optionnels)

* * *

# Information supplémentaire

**Communication importante :**

Dès la première année de formation (R1) les résidents doivent obligatoirement
s'inscrire aux cours de réanimation néonatale (NRP) et de réanimation
pédiatrique (PALS) offerts par le Centre de formation continue de la Faculté
de médecine et des sciences de la santé de l'Université de Sherbrooke.

Toutes les unités de soins sont équipées d'ordinateurs donnant accès au
dossier informatisé du patient. Le salon des résidents est également équipé de
matériel informatique permettant des recherches électroniques de la
littérature médicale.

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27352?programLanguage=en
ID: 1503-27352