#  Université de Montréal - Ophtalmologie - Montreal

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le July 29, 2024

## Quota approximatif: 4

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Emilie Goodyear  

Adresse Ophtalmologie  
CHU Ste-Justine  
3175 chemin Côte-Ste-Catherine  
Montréal, Québec, H3T 1C5  

Travail  (514) 345-4931 poste 5967

(514) 345-2164

Sites Web d'interet [ Site web du département d'ophtalmologie de l'Université
de Montréal ](http://www.ophtalmologie.umontreal.ca)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Mme Manon Mélançon

Titre : Adjointe à l'enseignement universitaire

Adresse électronique : manon.melancon.hsj@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: (514) 345-4931 ext 5967

  

* * *

# Information importante

Programme en compétences par conception depuis juillet 2023

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

Langue du programme: français

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Preuve de citoyenneté / résidence permanente canadienne en cours de
traitement)

Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

Les candidats dont la langue maternelle n'est pas le français et qui ne
repondent pas aux criteres d'exemption ci-dessous doivent effectuer le **test
d 'evaluation de français (TEF)** ou equivalent (outre le TEF, le **TCF, le
DELF et le DALF**  sont sur la liste des tests et diplomes acceptes par
l'UdeM).

**Conditions**  
• Le candidat doit s'inscrire et payer les frais requis directement aupres de
l'organisme qui administre le test;  
• Le candidat sera invite a etre evalue sur les deux competences suivantes :
la comprehension orale et la comprehension ecrite;  
• L'expression orale sera evaluee par le programme lors de l'entrevue;  
• Le resultat minimum requis par le vice-decanat aux etudes medicales
postdoctorales pour une admission sans condition est le niveau B2;  
• Un candidat peut repeter le TEF afin d'ameliorer son resultat.



**Exemptions**

Sont exemptes de ce test, les candidats ayant effectue leurs etudes
secondaires en français au Canada OU leurs etudes collegiales en français au
Quebec OU d'autres etudes preuniversitaires entierement en français OU des
etudes universitaires de 1er cycle entierement en français (i.e. les candidats
ayant fait leur etudes universitaires a l'Universite Laval, l'Universite de
Montreal, l'Universite de Sherbrooke et les candidats de l'Universite McGill
qui ont fait leur externat au campus Gatineau/Outaouais).

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 3

Documents supplémentaires

Requis

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  Aucun

  

Curriculum vitae

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Rapport d’ophtalmologie

Examen visuel (notamment vision stéréoscopique)

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Documents additionnels requis pour les DIM

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Les dossiers sont revises par le comite d'admission compose d'un groupe de
professeurs et de residents seniors.

* * *

# Entrevues

Renseignements concernant les dates d'entrevue : date a venir  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : L'entrevue dure 60 minutes
et est divisee en 4 stations. Une visite d'un des trois departements
d'ophtalmologie est organisee lors de la journee de l'entrevue ( si entrevues
en presentiel).  
  
Les entrevues pour le jumelage 2025 sera en mode virtuel conformement aux
instructions de l'AFMC et du CaRMS  
  

* * *

# Critères de sélection

Étude du dossier:

Notes au pre-clinique, evaluations de l'externat, recherche & publications,
capacite physique comme chirurgien (evaluation de l'externat, activites
manuelles), activites extra-curriculaires, lettres de recommandation, lettre
de motivation, stage(s) en ophtamologie et autres stages a option.

Entrevue structuree:

Études des competences CanMEDS selon des questions pre-etablies (Voir Hamel P
et al. Using the CanMEDs roles when interviewing for an ophthalmology
residency program, Canadian Journal of Ophthalmology 2007; 42(2):299-304).

## Objectifs du programme

Notre mission est de former des ophtalmologistes competants dans un milieu
d'apprentissage stimulant et diversifie. Nous voulons former des
ophtalmologistes autonomes et qui sont a l'aise avec toutes les facettes de
l'ophtalmologie, tant en clinique qu'au bloc operatoire.

 Toutes les surspecialites sont bien representees dans notre programme de
residence. L'apprentissange est fait sur une base de un resident /un patron.

## Objectifs du processus de sélection

Dans notre programme de residence en ophtalmologie de l'Universite de Montreal
, nous recherchons des candidat(e)s:

interesse

debrouillard

proactif

honnete

ponctuel

collaborateur

professionnel

qui travaille bien en equipe

travaillant

Nos objectifs du processus de selection sont trouves les meilleur(e)s
candidat(e)s pour notre programme. C'est pourquoi les dossiers sont analyses
par une equipe de professeurs et residents.



## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Le comité d'admission est
composé des professeurs, au moins un par centre hospitalier, de 2 résidents
séniors et de la directrice de programme

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  
les 20 premiers candidats sont invités pour une entrevue

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 26 - 50 %  
Des expériences de formation supplémentaires au-delà du programme d'études
traditionnel de la faculté de médecine seront envisagées d'une manière qui
confirme et respecte les principes de justice, d'équité et de
professionnalisme dans le processus de candidature, de sélection et de
jumelage.

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  pertinent   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  oui c'est évalué   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  oui, il est évalué   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  lettres de références importantes   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  peu pertinent   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  ils sont évalués   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  oui elle est évaluée   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  oui les projets terminés ou en cours   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  oui, il est évalué   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  oui, il sont pris en considération   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

Autres informations concernant les stages à option:

Toutes les evaluatons des stages a option sont revisees, peu importe la
specialite.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  peut être pris en considération   
Collégialité |  oui, c'est évalué   
Compétences en collaboration |  oui c'est évalué   
Compétences en communication |  oui, pris en considération   
Compétences en leadership |  oui, c'est évalué   
Intérêt envers la discipline |  oui, c'est évalué   
Intérêt envers le programme |  oui c'est évalué   
Professionnalisme |  très important   
Promotion de la santé |  peut être pris en considération   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Programme de résidence de 5 ans. La première année de résidence est surtout
composée de stages en médecine interne et chirurgie plastique. La dernière
période de l'année est consacrée à un cours de sciences de base en
ophtalmologie à Toronto. Par la suite, tous les stages sont en ophtalmologie
dans les différentes sur-spécialités.

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Le département d'ophtalmologie de l'Université de Montréal comporte environ 60
professeurs et 25 résidents, ce qui en fait un des plus grands centres de
résidence dans cette spécialité au Canada. Tous les stages peuvent se faire
dans les centres universitaires et affiliés à l'Université de Montréal. Une
des forces majeures du programme réside en l'apprentissage 1 à 1, c'est-à-dire
qu'un seul professeur supervise un seul résident la plupart du temps lors des
activités cliniques et chirurgicales.

La résidence en ophtalmologie à l'Université de Montréal comporte 5 années,
dont la première est composée de stages dans des disciplines connexes. Pour
les quatre années principales, le tout se déroule principalement à l'Hôpital
CHUM ainsi qu'à l'Hôpital Maisonneuve-Rosemont. Par ailleurs, les stages
d'ophtalmologie pédiatrique ont lieu au CHU Sainte-Justine. Lors de l'année de
stages en médecine interne et en chirurgie plastique, les résidents sont
appelés à se rendre dans les divers centres universitaires ou affiliés à
l'Université de Montréal.

# Stages R-1

Pendant cette première année plus diversifiée, le résident est appelé à
effectuer les stages suivants:  Chirurgie plastique, microbiologie,
neurologie, urgence (1 période), stage de nuit en médecine interne et à
l'urgence (1 période), dermatologie (1 période), rhumatologie (1 période),
endocrinologie (1 période), ophtalmologie générale (3 périodes) et sciences de
base en ophtalmologie (1 période à Toronto - cours TORIC en juin)

# Stages R-2

Pendant cette première année dédiée à l'ophtalmologie, le résident sera appelé
à effectuer une période en ophtalmologie générale (juillet), 5 périodes en
segment antérieur (cornée) et urgence, 5 périodes en glaucome et urgence, 1
période en oculoplastie et 1 période en ophtalmologie pédiatrique et strabisme
(initiation) et une semaine en chirurgie réfractive.

# Stages R-3

Pour le R-3, les trois principaux stages sont: rétine/uvéite/oncologie
oculaire, ophtalmologie pédiatrique & strabisme et neuro-ophtalmologie.  Le
stage qui débutera en juillet aura une durée de 5 périodes (peu importe lequel
des trois).  Les deux autres auront chacun une durée de 4 périodes.

# Stages R-4

La quatrième année de la résidence est dédiée à la chirurgie.  Non seulement
le résident sera appelé à apprendre la chirurgie de la cataracte (initiation à
la chirurgie complète), mais il évoluera aussi parmi: chirurgie du glaucome,
du segment postérieur, de la cornée, en oculoplastie ainsi qu'en strabisme.

Un stage en région en Estrie est effectué durant cette année.

# Stages R-5

Pendant sa dernière année, le résident devra obligatoirement effectuer les
stages suivants:  Histopathologie oculaire (2 périodes), ophtalmologie
pédiatrique et strabisme (2 périodes), basse vision (1 semaine), ophtalmogie
communautaire à l'hôpital SacréCoeur ( 1 période) et oculoplastie (2
périodes).  Par ailleurs, les périodes suivantes seront déterminées selon les
besoins de chaque résident, en collaboration avec le directeur du programme.
C'est pendant cette année que des stages à option hors programme peuvent être
effectués selon un maximum pré-établi dans le guide des politiques du
département.

# Autres stages

Pendant la cinquième année, une semaine de cours de révision (Wills' Eye
Institute) est offerte aux résidents.

# Recherche

Pendant les cinq années, le résident doit produire au minimum un projet de
recherche, qui devra être présenté à la journée annuelle de recherche du
département. Une publication dans une revue dotée d'un comité de pairs sera
fortement conseillée. Bien sûr, chaque résident est invité à compléter plus
d'un projet s'il le désire. Le sujet peut être choisi par le résident ou
encore suggéré par un professeur. Chaque projet est strictement encadré par un
professeur du département.  Au total, 5% de la durée de la résidence est
attribuée à la production du projet de recherche.  Une entente avec le
directeur de programme et le chef d'enseignement local en ophtalmologie devra
être prise au préalable pour remplacer des journées cliniques par des journées
attribuées à la recherche.

# Enseignement formel

Quatre heures d'enseignement formel sont réservées chaque semaine aux
résidents, le vendredi après-midi. Il s'agit d'un cycle d'enseignement de
quatre ans, passant en revue tous les sujets touchant à l'ophtalmologie. De
plus, les résidents doivent participer aux réunions d'enseignement
hebdomadaires du département d'ophtalmologie de leur centre hospitalier
respectif. Finalement, les activités suivantes s'offrent aussi aux résidents :
Entretiens ophtalmologiques de l'Université de Montréal (événement annuel),
Journée d'ophtalmologie pédiatrique du CHU Ste-Justine (événement annuel),
réunion mensuelle d'enseignement du département universitaire, séminaire sur
les obligations juridiques des médecins et séminaires en éthique médicale.

De plus, au début de la deuxième année de résidence, soit pendant les mois de
juillet et août, des cours d'urgence et de techniques de base en ophtalmologie
sont organisés par les professeurs du département.

* * *

# Site de formation

Centres hospitaliers

CHUM, Hôpital Maisonneuve-Rosemont, CHU Sainte-Justine et Hôpital Sacré-Coeur

Possibilité de stage Campus Trois-Rivieres



* * *

# Foire aux questions

_**Quels sont les objectifs spécifiques du programme?**_

Le document complet peut-être visualisé sur le site web du département :
http://www.ophtalmologie.umontreal.ca, dans la section « Études».

_**Puis-je suivre des stages dans un autre milieu universitaire, non
universitaire, hors province ou hors pays?**_

La cinquième année de résidence demeure la plus flexible en ce sens. Deux
périodes de 4 semaines sont offertes pour des stages à option. S'ils répondent
à des critères d'enseignement raisonnables, ils pourront être acceptés.
D'autres périodes peuvent aussi être allouées pendant cette dernière année,
après discussion avec le directeur du programme.

_**Qu'en est-il des cours de sciences de base hors université?**_

Présentement, les résidents se rendent au cours de sciences de base en
ophtalmologie (TORIC) de Toronto, à la fin de la première année.  Pendant la
cinquième année, les résidents assistent au cours de révision du Wills' Eye à
Philadelphie.

_**Y a-t-il de stages en régions dites éloignées?**_

Présentement, aucun stage en région éloignée n'est obligatoire. Toutefois, des
ententes informelles existent avec certains centres et les résidents sont
encouragés à y participer.

_**Qu'en est-il des vacances?**_

Nous respectons la convention collective des résidents qui stipule, entre
autres, la possibilité de prendre jusqu'à 4 semaines de vacances annuellement,
ainsi que 10 jours de ressourcement pour assister à des congrès. Nous
demandons toutefois que les résidents évitent certaines périodes, comme celles
réservées aux examens (avril et mai) ainsi que pendant la session de cours
d'urgence pour les résidents de deuxième année (juillet et août).

_**Qu'en est-il de la chirurgie pendant la cinquième année de résidence?**_

Le résident continue d'opérer pendant sa cinquième année, même pendant le
stage d'histopathologie.



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26565?programLanguage=en
ID: 1503-26565