#  Université de Montréal - Médecine d'urgence - Montreal  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le August 29, 2024

## Quota approximatif: 4

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Véronique Castonguay  

Adresse Médecine d'urgence spécialisée  
Hôpital du Sacré-Coeur de Montréal  
5400, boulevard Gouin Ouest  
Montréal, Québec, H4J 1C5  

Travail  (514) 338-2222 poste 3234

Travail

Sites Web d'interet

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Dre Véronique Castonguay

Titre : Directrice du programme

Adresse électronique : veronique.castonguay@umontreal.ca

Téléphone: (514) 338-2222 poste 3234

  

Nom: Nancy Constantineau

Titre : Coordonnatrice du programme

Adresse électronique : nancy.constantineau.cnmtl@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: (514) 338-2222 poste 3234

  

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Preuve de citoyenneté / résidence permanente canadienne en cours de
traitement)

Examens

Requis à titre conditionnel

EACMC, partie II

* Note et documents

* EACMC, partie II - Relevé de résultats

Le EACMC, partie 2 peut être utilisé pour postuler au Québec à la place de
l’examen de la CNE.

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation structurée en médecine d’urgence  Nombre de
document(s) demandé: 3

**Les lettre de recommandation structur ee en medecine d'urgence en anglais
sont acceptees.**



Documents supplémentaires

Requis

Abstrait/publication

Curriculum vitae

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  Aucun

  

Requis à titre conditionnel

Relevé de notes de résidence médicale

Si le candidat a compléter en partie ou en totalité un programme de résidence,
les évaluations de stage seront examinées.

Relevé de notes du 2e ou 3e cycle (p. ex. Doctorat, Maîtrise ès sciences)

Les relevés de notes seront considérés.

Relevé de notes de 1er cycle (p. ex. Baccalauréat, Baccalauréat ès sciences)

Les obtenir du bureau du registraire de votre université.

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Le comite d'admission est compose de 12 personnes : La directrice du
programme, directrice-adjointe, 4 representants des milieux de formation
(CHUM, HMR, HSCM & milieux peripheriques), une representante du volet
leadership/recherche/enseignement, un representant du volet
Équite/Diversite/Inclusion et 4 resident(e)s de niveau R5. Les differents
membres du comite participent a certaines ou a toutes les etapes du processus
de selection des candidat(e)s soit l'evaluation des dossiers, les entrevues et
le classement final des candidat(e)s.





* * *

# Entrevues

Dates:

  * 24 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue :

Les entrevues se tiendront le vendredi, 24 janvier 2025 entre 8 h 00 et 17 h
00, de façon virtuelle.

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue :

L'entrevue est d'une duree d'environ 50 minutes, en format mini-entrevues
multiples (5 stations d'une duree de 8 minutes chacune, pauses de 2 minutes
entre les stations).

Par la suite, le/la candidat(e) peut rencontrer des residents du programme qui
repondront aux questions, ces residents ne font aucunement partie du processus
de selection.



* * *

# Critères de sélection

Toutes les candidatures sont lues et examinees. Le premier classement
s'effectue avec le dossier CARMS qui est note sur 100 points. La priorite est
donnee au rendement academique des candidat(e)s (70 points), principalement a
l'ensemble des stages effectues pendant l'externat. Les autres elements du
dossier et du curriculum vitae qui temoignent d'aptitudes pour le travail
d'equipe, de leadership, d'interets et d'implications dans les domaines
connexes de la specialite (recherche, enseignement, gestion, etc.), de la
motivation et du potentiel a la pratique de la medecine d'urgence sont
examines et notes (30 points).

Les candidat(e)s ayant reçu les plus hauts pointages apres l'evaluation des
dossiers sont convoques en entrevue. Lors de celles-ci, differentes stations
sont utilisees pour evaluer les interets, les aptitudes et le potentiel a la
pratique de la medecine d'urgence.

Les candidat(e)s faisant les entrevues obtiennent un pointage individuel sur
100 points : 30 points pour la performance en entrevue et 70 points pour le
dossier CARMS. Par la suite, les membres du comite d'admission se rassemblent
pour etablir la liste finale des candidat(e)s. En cas de pointages egaux ou
rapproches, les membres du comite d'admission decideront, par deliberation, du
classement final.

## Objectifs du programme

La mission du programme est de former des specialistes en medecine d'urgence
offrant des soins de la plus haute qualite et prets a exercer un leadership
fort afin d'ameliorer la qualite des soins d'urgence. Ces medecins seront en
mesure de pratiquer dans tous les types de milieux. En plus de leur grande
expertise clinique et selon leurs interets, ils seront aussi impliques en
enseignement, en recherche, en gestion et dans differents domaines cliniques
(echographie ciblee, traumatologie, toxicologie, etc.).

## Objectifs du processus de sélection

Les candidat(e)s recherche(e)s sont des personnes qui excellent dans les
differentes spheres de la medecine et qui possedent un bon jugement clinique.
Les competences transversales recherchees sont: aptitude pour le travail
d'equipe, collegialite, leadership, bonne habilites en communication, bonne
capacite a tolerer et gerer l'incertitude, capacite de resister a un haut
niveau de stress, ouverture d'esprit, humilite, resilience, empathie, capacite
a s'adapter aux horaires variables et desir d'implication qui va au-dela du
travail clinique.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : 10 membres du comité
d'admission (directeur de programme, directrice-adjointe, représentants des
milieux de formation, 2 résidents R5, représentant EDI et représentante
leadership/recherche/enseignement) examinent et notent en partie ou en
totalité les dossiers CARMS des candidat(e)s.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  
En moyenne de 50 à 60.

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 26 - 50 %  
Environ 25 candidat(e)s sont convoqués en entrevue.

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Les activités qui témoignent des compétences/intérêts recherchés chez les candidat(e)s sont considérées. L'importance de l'investissement en temps et l'implication sont notées.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Le leadership est une compétence recherchée chez les candidat(e)s. Les différentes implications qui témoignent de cette compétence sont considérées.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  L'ensemble du parcours et des implications sont examinés.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Les lettres de recommandation structurées sont prises en considération, mais ne sont pas un élément majeur.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Notes si disponibles. Performance et commentaires des stages.   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Les notes aux examens disponibles sont considérées.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  L'honnêteté, le réalisme, la maturité, la motivation, l'intérêt et les aspirations en médecine d'urgence spécialisée sont considérés.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  La recherche et les publications sont considérées comme il s'agit d'un champ d'expertise de la médecine d'urgence spécialisée. Toutefois, ceci n'est pas un pré-requis et d'autres implications (comités, enseignement, etc) ont aussi de la valeur.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Le dossier académique est un élément majeur dans l'évaluation des candidatures. Les évaluations de stage à l'externat ont une grande valeur dans l'évaluation du dossier.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Ils sont considérés.   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous donnons de la valeur aux candidat(e)s qui
ont complété des stages à option dans notre spécialité ou des spécialités
pertinentes (par exemple: cardiologie, orthopédie, soins intensifs, etc.). À
noter que certain(e)s candidat(e)s se découvrent un intérêt tardif pour la
médecine d'urgence spécialisée et leurs candidatures sont aussi considérées.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n'examinons pas cette composante lors des entrevues.   
Collégialité |  Évalué: Capacité à interagir dans des conditions variées.   
Compétences en collaboration |  Évalué: Capacité à travailler en équipe dans des situations variées et parfois sous pression. Savoir respecter le rôle et l'expertise des différents intervenants travaillant à l'urgence. Collaborer avec d'autres médecins/intervenants pour optimiser les soins aux patients.   
Compétences en communication |  Évalué: Capacité à vulgariser l'information médicale. Communiquer aisément avec patients et familles. S'exprimer clairement. Écoute active. Empathie.   
Compétences en leadership |  Évalué: Gestion du temps (vie personnelle/professionnelle). Leadership au sein d'une équipe. Intérêt à maintenir une pratique érudite.   
Intérêt envers la discipline |  Évalué: Intérêt envers les différentes facettes de la discipline, particulièrement envers la spécialité en médecine d'urgence. Réalisme envers les défis de la pratique.   
Intérêt envers le programme |  Évalué. Intérêt envers le programme de médecine d'urgence spécialisée de l'Université de Montréal.   
Professionnalisme |  Évalué: Application des principes éthiques. Altruisme. Respect de la diversité. Intégrité et honnêteté.   
Promotion de la santé |  Évalué: Principes entourant la prévention des maladies chroniques ou des traumatismes.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
Autre :  Absence de qualités essentielles à la pratique de la médecine
d'urgence.  
  

* * *

# Aperçu du programme

Le programme de médecine d'urgence spécialisée de l'Université de Montréal
permet aux résidents de devenir des cliniciens hors pair tout en développant,
selon leurs intérêts, des compétences en enseignement et/ou en recherche et/ou
domaine connexe à l'urgence. Utilisant tout le réseau de l'Université de
Montréal, il permet notamment, une exposition exceptionnelle à la
traumatologie (Hôpital du Sacré-Coeur de Montréal), à la pédiatrie (CHU Ste-
Justine, Hôpital Maisonneuve-Rosemont), à la toxicologie et aux cas médicaux
complexes (Centre hospitalier de l'Université de Montréal), à la psychiatrie
urbaine (Institut universitaire en santé mentale de Montréal), etc. Tous les
stages sont organisés de façon à ce que le résident soit constamment impliqué
dans l'aspect « urgence » des disciplines. En psychiatrie, par exemple, tout
l'enseignement se fait à partir de l'urgence psychiatrique. Tout ça dans le
contexte de Montréal, une grande ville dynamique offrant une exposition
inégalée à une grande diversité de population.

Certains stages dit « intégrés » permettent aussi l'acquisition de compétences
particulières dans certaines disciplines tout en gardant un contact avec
l'urgence. Le stage de médecine d'urgence/ophtalmologie se compose, par
exemple, 2 semaines à l'urgence ainsi que de 2 semaines dans le département
d'ophtalmologie à l'Hôpital Maisonneuve-Rosemont. La formation en soins
critiques est très solide avec 5 mois de soins intensifs au total dont 1 mois
de soins intensifs pédiatriques.

En première année, le stage de compétences essentielles permet en 4 semaines
d'acquérir des habiletés de base (échographie, bio-statistiques, lecture de
radiographie, accès veineux centraux, intubations, etc.) à travers une série
d'ateliers, de cours et de simulations.

Chaque année, à la période 8, une autre série d'ateliers permet d'augmenter
les compétences en gestion et dans d'autres compétences non traditionnelles.
Les aspects sécurité des soins y prennent une place importante (la gestion du
patient agité, etc.). Plusieurs ateliers de simulation prennent place pendant
cette période.

Les activités de recherche, en pleine expansion à l'Hôpital du Sacré-Coeur de
Montréal, offrent aussi aux résidents la possibilité de participer à divers
projets. La possibilité de compléter une maîtrise en parallèle de la résidence
existe également.

Au point de vue de l'enseignement, les résidents font un stage de pédagogie
pendant la quatrième année de formation qui les outillent pour devenir des
enseignants compétents autant sur le plancher de l'urgence qu'à l'extérieur
(pour donner des cours, des ateliers de simulation, etc.).

Le curriculum de formation offre une excellente exposition aux différents
domaines d'expertise de la médecine d'urgence spécialisée: stages
d'échographie (adulte, pédiatrique), traumatologie, toxicologie, etc.
permettant aux résidents d'acquérir toutes les compétences nécessaires afin de
devenir des spécialistes en médecine d'urgence très compétents, autonomes qui
sauront devenir des leaders dans leurs futurs milieux de pratique.

Le corps professoral est très dynamique et est un heureux mélange de jeunes
professeurs extrêmement motivés et d'enseignants expérimentés qui n'ont pas
perdu le feu-sacré.

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Le programme de résidence en médecine d'urgence vise la formation d'un médecin
spécialiste qui, par son haut degré d'expertise et son attitude, identifie et
traite un large éventail de maladies aiguës et de traumatismes de tous âges.
Sa compétence implique une compréhension en profondeur des principes
physiopathologiques à la base des troubles de cette nature.

Le spécialiste en médecine d'urgence utilise les méthodes appropriées de mise
en priorité, d'évaluation, d'intervention, de réanimation et autres
traitements de l'usager jusqu'à sa stabilisation.  La maîtrise des procédures
appropriées et des manoeuvres pharmacothérapeutiques font partie intégrante de
cette compétence.  Le médecin d'urgence possède des talents d'organisation au
département d'urgence, en particulier dans les cas de sinistres et développe
l'aptitude à servir d'intermédiaire et à jouer un rôle de chef de file dans
l'élaboration et l'organisation des services médicaux d'urgence et des soins
préhospitaliers.

Le médecin d'urgence est en mesure de donner l'enseignement médical aux
étudiants et aux résidents en formation postdoctorale, de même que de
prodiguer l'éducation continue appropriée en médecine d'urgence à la
communauté médicale et paramédicale.

Conformément à l'entente collective, le résident bénéficie annuellement des
avantages sociaux suivants:

  * 20 jours de vacances 
  * 10 jours de congrès
  * 7 jours d'étude 
  * 9,6 jours de maladie 

**Canevas général du programme de médecine d'urgence spécialisée**



**STAGES** |  Progression vers la discipline |  Acquisition des fondements de la discipline |  Maîtrise de la discipline |  Transition vers la pratique  
---|---|---|---|---  
 Anesthésie pédiatrique |   |    |  1  |     
 Anesthésie adulte |   |   |  1 |  1 (option)  
 Cardiologie / Unité coronarienne |    |   1 |    |     
 Compétences essentielles (P3) |  1 |    |    |     
 Échographie ciblée |    |    |  1 |     
 Expertises particulières |    |    |   2 |  4  
 Médecine d’urgence adulte |  2 |  2 |  15 |  3  
 Médecine d'urgence/épidémio/recherche 2 jrs/sem. |   |  1 |  2 |  2  
 Médecine d’urgence en région éloignée |    |    |    |  1   
 Médecine d’urgence pédiatrique |    | 1 |  2  |  1 (option)  
 Médecine d’urgence mixte |    |  1  |  1  |     
 Médecine d'urgence / échographie avancée |   |   |   |          1  
 Médecine d'urgence /  ophtalmologie |    |  1 |    |     
 Obstétrique / gynécologie |    |    |  1 |     
 Orthopédie pédiatrique |    |  1 |   |    
 Orthopédie adulte |   |   | 1 |    
 Échographie pédiatrique |   |   | 1 |    
 Psychiatrie |    |   |  1 |  1 (option)  
 Soins intensifs adulte |    |    |  2 |  1  
 Soins intensifs pédiatrique (hiver) |   |   |  1 |    
 Stage à option |    |    |  2 |  2  
 Stage de nuit |    |  1 |    |    
 Toxicologie |    |    |  1 |     
 Traumatologie  |    |    |  2 |     
 Traumatologie - Vancouver |   |   |  1 |    
**     ****Total (périodes)** |  3 |  9 |  38 |  15  
  


Description générale du programme  
  

_Canevas général du programme de médecine d'urgence spécialisée_

**Stages / 1ère année de résidence :**

Cardiologie

Compétences essentielles en médecine d'urgence

Médecine d'urgence adulte (7 périodes)

Médecine d'urgence / ophtalmologie

Médecine d'urgence pédiatrique

Orthopédie pédiatrique

Stage de nuit

_______________________________________________________________

**Stages / 2ème année de résidence:**

Anesthésie pédiatrique

Échographie ciblée

Épidémiologie, enseignement, recherche (2 jours/sem)-urgence

Médecine d'urgence adulte (3 périodes)

Médecine d'urgence pédiatrique

Stage à option

Orthopédie adulte

Psychiatrie

Soins intensifs médicaux / chirurgicaux (2 périodes)

Traumatologie

_______________________________________________________________

**Stages / 3ème année de résidence:**

Stage à option

Épidémiologie, enseignement, recherche (2 jours/sem)/urgence (2 périodes)

Échographie pédiatrique

Médecine d'urgence adulte (5 périodes)

Anesthésie

Toxicologie

Obstétrique et gynécologie

Traumatologie (hors-Québec)

_______________________________________________________________

**Stages / 4ème année de résidence:**

Stage à option

Expertise particulière (2 périodes)

Épidémiologie, enseignement, recherche (2 jours/sem)/urgence (2 périodes)

Médecine d'urgence adulte (5 périodes)

Médecine d'urgence pédiatrique

Stage TTL

Soins intensifs pédiatriques (hiver)

_______________________________________________________________

**Stages / 5ème année de résidence:**

Stage à option

Anesthésie (option)

Expertise particulière (4 périodes)

Échographie avancée

Médecine d'urgence adulte (5 périodes)

Médecine d'urgence en région éloignée

Médecine d'urgence pédiatrique (option)

Psychiatrie (option)

Soins intensifs

______________________________________________________________________________





* * *

# Site de formation

Hôpital du Sacré-Coeur de Montréal5400, boul. Gouin OuestMontréal  Qc  H4J 1C5
CHU Sainte-Justine3175, chemin de la Côte-Sainte-CatherineMontréal  Qc  H3T
1C5 CHUM1000, rue Saint-DenisMontréal  Qc  H2X 3J4 Institut universitaire en
santé mentale de Montréal (IUSMM)7401, HochelagaMontréal  Qc  H1N 3M5 Centre
antipoison du Québec1270, chemin Sainte-Foy, 4e étageQuébec  Qc  G1S 2M4
Institut de Cardiologie de Montréal 5000, rue BélangerMontréal  Qc  H1T 1C8
Hôtel-Dieu de Saint-Jérôme290, rue de Montigny Saint-Jérôme  Qc  J7Z 5T3
Hôpital Maisonneuve-Rosemont5415, boulevard de l'AssomptionMontréal  Qc  H1T
2M4 Vancouver General Hospital (stage de traumatologie hors-Québec)855 West
12th AvenueVancouver  BC  V5Z 1M9 Centre hospitalier régional de Sept-Iles
(stage d'urgence en région éloignée)45, rue du Père-DivetSept-Iles  Qc  G4R
3N7



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27196?programLanguage=en
ID: 1503-27196