#  Université Laval - Radiologie diagnostique - Québec  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 29, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 6

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Guillaume Garneau  

Adresse Département de radiologie et de médecine nucléaire  
Pavillon Ferdinand-Vandry  
Université Laval  
Québec, Québec, G1V 0A6  

Travail  (418) 656-5255

Télécopieur  (418) 656-3821

Sites Web d'interet [ Description du programme de radiologie diagnostique de
l'Université Laval ](https://www.fmed.ulaval.ca/programmes-detudes/etudes-en-
medecine/residences-etudes-medicales-postdoctorales/residence-en-radiologie-
diagnostique/presentation/)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Processus d'admission / Documents à fournir

Nom: Équipe Admission

Titre : Vice-décanat aux études médicales postdoctorales - Université Laval

Adresse électronique : admission.postmd@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Manon Blondeau

Titre : Agente de gestion des études

Adresse électronique : programmeradiologie@fmed.ulaval.ca

Téléphone: 418 656-5255

  

* * *

# Information importante

**ACLS**

### **Toute résidente et tout résident 1** admis à l’Université Laval le
premier juillet doit satisfaire à l’exigence de réussir la **formation
_ACLS_** , soit durant son externat ou **dans les 90 jours** suivant la date
du début de sa résidence.

* * *

# Service post-formation

S/O

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

###  





* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Comme preuve de citoyennet e ou de residence permanente canadienne, vous
devez fournir :**

  * Une copie du certificat de naissance canadien; OU
  * Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688; OU
  * Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une copie du certificat de citoyennete

 Veuillez noter que le passeport canadien n'est pas accepte comme preuve de
citoyennete.

**Pourquoi nous avons besoin de vos documents juridiques?**

Toutes les universites du Quebec doivent declarer le statut juridique de leurs
etudiants au Canada au Ministere de l'education du Quebec. Si vous etes
citoyen canadien ou resident permanent, vos documents juridiques determineront
vos frais de scolarite a Laval.

Pour TOUS et TOUTES: des documents juridiques sont requis pour la creation de
votre code permanent du Quebec.







Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

**Documents accept es**

Si vous n'avez pas effectue votre cursus de medecine en langue française (tel
qu'atteste par votre universite avec une preuve ecrite), veuillez joindre une
des preuves de competences linguistiques suivantes :

  * Preuve d'un diplome collegial ou secondaire effectue au Quebec en français OU
  * Si les etudes secondaires ont ete effectuees en anglais au Quebec, fournir un releve de notes attestant la reussite des examens de français langue maternelle de la 4e ou 5e annee du secondaire au Quebec OU
  * Resultats du [Test de competence en français (TCF) - Tout Public](https://www.flsh.ulaval.ca/ecole-langues/tests-competences-langagieres/francais-langue-etrangere-ou-seconde). Un resultat au TCF-EOB devra etre superieur ou egal a 600 sur 699 et celui du TCF-EE superieur ou egal a 14 sur 20. Vous devez avoir passe ce test au cours des deux annees precedant le depot de la demande d'admission.

*Le Test de français international (TFI) n'est pas considere comme une preuve alternative de competence linguistique a l'Universite Laval.

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note

CNE

* Note

L'EACMC, partie II peut etre accepte en lieu et place de l'examen du CNE.

Documents de référence

Requis

Formulaire d'appui au candidat  Nombre de document(s) demandé: 2

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 2

Deux [formulaires d'appui a l'entree en
residence](https://www.carms.ca/pdfs/Lettre-dappui-Quebec.pdf) (ou deux
lettres de recommandation). Les deux formats sont acceptes, mais le maximum
est de 2.



Documents supplémentaires

Requis

Curriculum vitae

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  500

  

Maximum 1 page de 500 mots.

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

**Copie du diplôme de médecine.**

Les médecins diplômés d'une faculté de médecine hors Canada et États-Unis
(DHCEU) devront fournir une copie du diplôme de médecine.

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

**En plus du diplôme de médecine, une copie de la lettre d'équivalence de
votre diplôme de médecine du Collège des médecins du Québec et une copie des
examens qui ont servi à l'obtention de cette reconnaissance d'équivalence soit
**:

  * EACMC, partie I - Relevé des résultats 
  * Examen de la CNE - Relevé des résultats (Collaboration nationale en matière d’évaluation)

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Pour assurer une etude complete de votre dossier, vous devez soumettre
l'ensemble des documents requis avant l'ouverture de la plateforme des
programmes.

* * *

# Entrevues

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les dates d'entrevues du
CaRMS seront du 29 au 31 janvier.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Toutes les entrevues se
derouleront en mode virtuel.  
  

* * *

# Critères de sélection

  * Dossier academique : 15% pour les resultats scolaires et 35% pour le DREM et les stages cliniques
  * Entrevue : 35%
  * Lettre de motivation : 10% (maximum 1 page)
  * Curriculum vitae : 5% 
  * Avoir une connaissance suffisante de la langue française

Tout candidat jumele a la Faculte de medecine de l'Universite Laval reçoit une
offre d'admission conditionnelle a l'obtention de son doctorat en medecine. Un
retard de diplomation entrainera un report de l'entree en residence dans le
programme.

## Objectifs du programme

**OBJECTIFS G ÉNÉRAUX:**

Au  terme  de  sa  formation,  le  resident  doit etre  un specialiste
competent  en radiologie et pouvoir assumer le role de consultant. Il doit
acquerir une connaissance pratique de  la  base  theorique  de  la
specialite,  notamment  de  ses  fondements  dans  les  sciences  medicales
fondamentales et la recherche.

Le departement de radiologie de l'Universite Laval est engage dans un
processus juste, equitable et transparent. Notre resident fera preuve de
competences interpersonnelles, de competences cliniques, experience en
recherche et excellence scolaire. Il sera membre actif au sein de notre
communaute. Notre programme croit en un equilibre positif entre le travail et
la vie personnelle.

Nous plaçons un accent important sur la collaboration entre les differentes
specialites medicales et sur le travail d'equipe, tant entre collegues qu'avec
le personnel de soutien.

**OBJECTIFS SP ÉCIFIQUES:**

**\- Expertise m edicale/prise de decision clinique**

  * Comprehension des principes de base en radiologie (physique)
  * Connaissances anatomiques et cliniques
  * Detection / Diagnostique differentiel / Conduite
  * Jugement 

**\- Communication**

  * Qualite des rapports radiologiques

**\- Collaboration**

  * Relations interprofessionnelles

**\- Gestion**

  * Organisation du travail
  * Priorisation des examens

**-Promotion de la sant e**

  * Connaissance de l'importance de la radioprotection

**- Érudition**

  * Autonomie a lire, questionner et apprendre

**\- Professionnalisme**

  * Sens des responsabilites, empathie envers les patients

## Objectifs du processus de sélection

Le processus de selection du programme permet de cibler des candidats qui :

*         possedent un interet marque pour la radiologie;

*         demontrent de l'interet a apprendre et a enseigner;

*         integrent les roles CanMEDS;

*         appliquent les connaissances acquises dans leur parcours medical de façon adequate;

*         possedent des aptitudes individuelles et comme membres d'une equipe pouvant contribuer a l'amelioration des soins;

*         demontrent une capacite a synthetiser l'information pertinente en tenant compte de differentes perspectives;

*         demontrent qu'ils peuvent travailler efficacement avec d'autres medecins ou professionnels de la sante;

*         demontrent un engagement envers le patient et par l'application de pratiques exemplaires;

*         demontrent une capacite d'observation et de perception dans l'interpretation des images.



## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Notre équipe d'évaluation se
compose de la directrice du programme, du résident-coordonateur et d'un
représentant radiologiste de chaque milieu hospitalier.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Bénévolat en médecine et hors-médecine / Mentorat   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Être en poste dans les organisations étudiantes   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Nous évaluons le contenu, incluant la recherche, les publications, les stages à option   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  2 lettres d'appui   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Des rapports concernant les activités pendant les études en médecine ; Des commentaires concernant la performance lors des stages cliniques ; Une recommandation concernant la poursuite de la formation en médecine ; Des rapports concernant le temps passé dans chaque spécialité ou département (heures ou semaines).   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Nous n’examinons pas ce composant de dossier   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Lettre de motivation démontrant l'intérêt pour la discipline et les qualités recherchées   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Intérêt pour la recherche   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Rendement scolaire   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Évaluations cliniques   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Le fait d'avoir complété un stage en radiologie
diagnostique (optionnel ou obligatoire) n'est pas un critère de sélection des
dossiers. Ceci est encouragé par la direction de programme pour permettre au
candidat de mieux connaître la pratique en radiologie diagnostique avant de
s'engager dans cette formation, mais le fait d'avoir réalisé ou non un stage à
option en radiologie diagnostique n'a pas d'impact sur la sélection d'un
candidat

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

Autres informations concernant les stages à option:

* L'evaluation du dossier academique inclut le curriculum vitae et les lettres d'appui a la residence.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n'évaluons pas cette composante durant l'entrevue.   
Collégialité |  Comportement, attitude et capacité de bien travailler avec les autres.   
Compétences en collaboration |  Collaboration avec tous les professionnels du corps médical, spécialistes et personnel de soutien.   
Compétences en communication |  Capacité de rédiger un rapport radiologique clair, concis et bien organisé en français.   
Compétences en leadership |  Implication dans le développement et l'amélioration continue du diagnostic radiologique.   
Intérêt envers la discipline |  Stages à options en radiologie, recherche en radiologie.   
Intérêt envers le programme |  Intérêt et connaissances des particularités de notre programme.   
Professionnalisme |  Échanges avec les résidents à l'accueil et le comité d'entrevue   
Promotion de la santé |  Reconnaître les principaux déterminants qui influent sur la santé des patients. Contribuer à l'amélioration de la santé des patients et des communautés. Reconnaître et réagir à ces questions lorsque la promotion est indiquée. Connaître les principes physiques de base de la radioprotection. Connaître les particularités de l’imagerie chez la femme enceinte et la clientèle pédiatrique.   
Autres composants d’entrevue |  Les entrevues se dérouleront en mode virtuel.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

  
---  
  | 

  * Stage d'initiation aux compétences transversales: cours théoriques en 1ère année de résidence sur les compétences transversales, 4 semaines
  * Supervision quotidienne du travail des résidents au cours des différents stages
  * Discussions de cas le matin (Hold Out)
  * Clubs de lecture
  * Évaluation de l'acte médical
  * Demi-journées académiques, une fois par semaine
  * Cours de recherche appliquée au domaine de la santé (R1)
  * Cours de physique
  * Professeurs invités
  * Rencontre individuelle annuelle (R2 à R5) avec la direction de programme

  
  


* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

  * Le programme de radiologie diagnostique a intégré, depuis le 1er juillet 2022, l’approche par compétences du Collège royal des médecins et chirurgiens du Canada à la formation des résidents.

  * Les deuxième, troisième et quatrième années sont composées de 39 périodes de stages obligatoires en radiologie diagnostique dont un stage de 4 semaines à Washington.
  * Durant la formation, le résident doit faire une publication, un article ou un poster.

### **Première année**  
  

**La première année de résidence est consacrée à parfaire les connaissances
cliniques et à développer certaines habiletés techniques. Elle se répartit
comme suit:**



Rotation |  Durée |  Emplacement / notes  
---|---|---  
Médecine urgence |  1 période |  IUCPQ-Hôpital Laval  
Introduction à la radiologie |  2 périodes |  CHU de Québec  
Chirurgie générale |  1 période |  IUCPQ-Hôpital Laval  
Chirurgie orthopédique |  1 période |  CHU de Québec  
Gastroentérologie |  1 période |  CHU de Québec  
Urologie |  1 période |  CHU de Québec  
Médecine nucléaire |  1 période |  CHU de Québec  
Neurologie |  1 période |  CHU de Québec  
Pédiatrie |  1 période |  CHU de Québec  
Pneumologie |  1 période |  IUCPQ-Hôpital Laval  
Stage de nuit |  1 période |  CHU de Québec  
Cours obligatoire: recherche appliquée au domaine de la santé |    |  Cours EPM-7004 - Études libres - U.Laval   
Médecine interne  | 1 période | CHU de Québec  
  
### **Deuxième année**  
  

Au cours de la deuxième année, les résidents effectuent les stages de base en
radiologie diagnostique. Tous ces résidents sont concentrés dans le CHU de
Québec et à l'IUCPQ. Ils ont donc la chance d'effectuer entre 2 et 6 mois de
stages dans chacun de ces hôpitaux. Les différents stages sont planifiés de
façon à offrir aux résidents le meilleur de chaque milieu de formation et à
permettre une pratique diversifiée selon la mission de chacun de ces milieux.

  
  

### **Troisième et quatrième années**  
  

Au cours de ces deux années, le résident poursuit ses stages obligatoires.
Chaque rotation est effectuée dans le milieu offrant les meilleures ressources
éducatives (ex. : radiologie cardiaque à l'IUCPQ, neuroradiologie au CHU à
l'Hôpital de l'Enfant-Jésus). De plus, les résidents sont autant que possible
regroupés afin d'avoir un minimum de trois résidents par période dans chaque
centre hospitalier. Deux mois de pédiatrie sont faits au CHU-CHUL. Les deux
mois complémentaires se déroulent à l'Hôpital Ste-Justine. Pendant cette
période, le résident fait son stage au AIRP à Washington de 4 semaines.

  
  

### **Cinquième année**  
  

Au cours de cette année, le résident complète la séquence des stages
obligatoires (8 périodes, selon le cas) et il a la possibilité d'effectuer 5
stages optionnels de son choix selon son orientation de carrière et les
examens à venir.

  
  

### Enseignement théorique  
  

  * Club de lecture.

  * Acte médical: participation accrue à l'acte médical dans les hôpitaux.

  * Cours obligatoire: cours de recherche appliquée au domaine de la santé (EPM-7004).

  * Discussions de cas le matin (Hold out).

  * Demi-journées académiques, une fois par semaine.

  * Stage AIRP (4 semaines) à Washington.

  * Cours de physique : cours obligatoire pendant la résidence de niveau 3, possibilité de refaire comme auditeur libre comme R5.

  * Professeurs invités.

  
  

### Modalités d'évaluation  
  

  * Depuis juillet 2022, les résidents sont aussi évalués selon la méthode d’apprentissage "compétence par conception (CPC)" du Collège royal du Canada. 

  * Les connaissances, les aptitudes et les attitudes du résident sont évaluées à l'aide de la fiche d'évaluation du stage clinique, les évaluations directes et les évaluations de la garde.

  * Le contact étroit avec les milieux cliniques permet une supervision constante des activités des médecins résidents.

  * À compter de la deuxième année, chaque résident doit se présenter à un examen oral, à un examen ÉCOS et à un examen In Training de l'ACR.

  
  

* * *

# Site de formation

### **Les centres hospitaliers affiliés qui collaborent au programme sont:**

  * CHU de Québec: CHUL, Hôpital de l'Enfant-Jésus, Hôtel-Dieu de Québec, Hôpital du Saint-Sacrement et Hôpital Saint-François d'Assise

  * IUCPQ - Hôpital Laval

  * CHAU - Hôtel-Dieu de Lévis

  * Clinique radiologique de la Capitale

  * Clinique radiologique Mailloux

  * Clinique radiologique Audet
  * Hôpital Ste-Justine (Montréal)

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26338?programLanguage=en
ID: 1503-26338