#  Université de Sherbrooke - Santé publique et médecine préventive -
Sherbrooke  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le September 10, 2024

## Quota approximatif: 2

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Julie Loslier  

Adresse DSP - Affiliation universitaire  
1255 Beauregard  
Longueuil, Québec, J4K 2M3  

Travail  450 928-6777 poste 13046

Cellulaire  514 966-0280

Sites Web d'interet [ Programme de résidence en santé publique et médecine
préventive ](https://www.usherbrooke.ca/dep-sciences-sante-
communautaire/programmes/etudes-medicales-postdoctorales/residence-en-sante-
publique-et-medecine-preventive/)  
[ Programme de sciences cliniques ](http://www.usherbrooke.ca/sciences-
cliniques/ )  
[ Direction de santé publique de la Montérégie
](http://extranet.santemonteregie.qc.ca/sante-publique/index.fr.html)  
[ Direction de santé publique de l'Estrie
](https://www.santeestrie.qc.ca/medias-publications/sante-publique/)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Julie Loslier

Titre : Directrice de programme

  

Nom: Mélissa Généreux

Titre : Co-directrice de programme

Adresse électronique : melissa.genereux@usherbrooke.ca

  

Nom: Mme Diane St-Pierre

Titre : Secrétaire du programme

Adresse électronique : diane.st-pierre.cisssmc16@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 450 928-6777 p.13082

  

* * *

# Information importante

Les modalités d'entrevue (date et format) seront précisées à l'automne 2024.

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

Le programme de résidence en santé publique et médecine préventive de
l'Université de Sherbrooke comprend deux sites principaux, soit Longueuil et
Sherbrooke. Les résidents sont appelés à choisir entre les deux sites pour la
majorité de leurs stages (certains étant offerts seulement à Longueuil).

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Visa valide du Canada/Document d'autorisation

Compétences linguistiques

Requis à titre conditionnel

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française

**Exigences de connaissance de la langue a l'admission**

** **

Pour les externes de l'Universite Laval, de l'Universite de Montreal, du
Campus Outaouais de l'Universite McGill et de l'Universite de Sherbrooke, il
n'y a pas de preuve de competences linguistiques a fournir.

** **

**Pour plus de d etails sur les motifs d'exemptions et les tests de français
reconnus par l'UdeS, **[**cliquez
ici.**](https://www.usherbrooke.ca/admission/da/exigences-linguistiques)



Toutes les personnes candidates doivent fournir la preuve d'une connaissance
minimale de la langue française.



  * _Soit par la preuve d 'une exemption de passation d'un test de français_



**Motifs d 'exemption : **



  * Études secondaires de 2e cycle en français au Quebec (ou 12e annee en français dans une province canadienne)
  * Études post secondaires en français (DEC delivre par un cegep francophone)
  * Études post secondaires en anglais : Avoir reussi l'un des objectifs et standards suivant : _602-102-MQ  (Langue français et culture) : 2SF2, 602-103-MQ  (Culture français et litterature) : 2SF3, 602-SFQ (French Applied to the Field of study, level 2) : 4SFQ, 602-SFR (French  Applied to the field of study, level 3) : 4SFR)_
  * Études universitaires de 1er cycle dans un etablissement francophone canadien
  * Études en français en France et en Belgique



_Soit par l 'atteinte du **niveau C2 (r esultat egal ou superieur a 600 sur
699**) aux quatre competences fondamentales (comprehension orale,
comprehension ecrite, production orale, production ecrite) a l'un des tests
reconnus par l'UdeS : _

  * Reussite du test de français ecrit (TFE) ou de l'Épreuve uniforme de français, langue d'enseignement (EUL) au collegial approuves par le ministere responsable des etudes superieures au Quebec;
  * Reussite de l'activite d'appoint FRA 101 -  Français essentiel ou pour les non francophones, par la reussite de l'activite FRE 103 - Français avance pour non-francophones;
  * Grade d'un programme d'etudes suivi en français dans une universite reconnue comme francophone par l'Universite;
  * Reussite du Test institutionnel de français de l'Universite de Sherbrooke (TIF).
  * TCF (Test de connaissance du français) : TCF-TP avec les deux epreuves supplementaires, TCF Canada, TCF Quebec
  * DALF (Diplome approfondi en langue française) (pour les niveaux C1 et C2)
  * TEF (Test d'evaluation de français), TEF Canada, TEFAQ (Quebec)
  * IMPORTANT : Le **Test de fran çais international (TFI) n'est plus reconnu** comme equivalents au Test institutionnel de français de l'UdeS



Les details relatifs aux motifs de dispense ou aux tests reconnus par l'UdeS
sont [disponibles
ici](https://can01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.usherbrooke.ca%2Fadmission%2Fda%2Fexigences-
linguistiques&data=05%7C01%7CCoordoPostDoc%40Usherbrooke.ca%7C147a6a6ec96147f3e16808db76539de2%7C3a5a8744593545f99423b32c3a5de082%7C0%7C0%7C638233873719133569%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=3ncxZ6E1xCNN59BDlwkIqfZJCLn%2FJJaGWYu24Dh95lc%3D&reserved=0).

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

  * Ou tout autre resultat d'examen effectue pour l'obtention de l'equivalence de votre diplome MD aupres du CMQ.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

  * Ou tout autre resultat d'examen effectue pour l'obtention de l'equivalence de votre diplome MD aupres du CMQ.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 3

Des lettres de recommandations sont exigees. Des lettres recentes et des
lettres de medecins ou professionnels travaillant en sante publique ou
connaissant la sante publique et les aptitudes requises pour y travailler sont
a privilegies.

Documents supplémentaires

Requis

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  Aucun

  

Une lettre de motivation détaillant les raisons pour lesquelles vous appliquez
dans notre programme est requise.

Curriculum vitae

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Requis à titre conditionnel

Relevé de notes du 2e ou 3e cycle (p. ex. Doctorat, Maîtrise ès sciences)

  * Requis lorsque le candidat a débuté ou complété des études supérieures

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

  * Lettre émise par le Collège des médecins du Québec.

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues se derouleront
en janvier. Les dates precises suivront.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Une entrevue est
systematiquement realisee avec les candidats selectionnes. L'invitation est
acheminee par courriel ou par telephone. Les candidats non retenus sont avises
par courriel. Le comite de selection est forme des codirectrices de programme
et d'un resident. L'entrevue dure environ une heure et comprend une mise en
situation ecrite. Elle vise a evaluer l'interet et les aptitudes des candidats
au regard de la sante publique et de la medecine preventive ainsi que le
fondement de leur demande d'admission. Les candidats peuvent egalement poser
des questions sur le programme et rencontrer des residents.  
  

* * *

# Critères de sélection

Candidats admissibles:

Les personnes terminant une formation medicale predoctorale sont admissibles
et constituent la plupart des candidats. Certains candidats peuvent detenir
une formation de 2e ou 3e cycle. L'experience et la formation supplementaire
de ces derniers peuvent etre reconnues pour des equivalences de formation
selon leur pertinence pour la specialite. Les equivalences sont determinees
sur une base individuelle et sont sujettes a l'approbation de la direction des
etudes medicales postdoctorales de l'Universite de Sherbrooke.

Criteres de selection:

  * Interet pour la sante publique et la medecine preventive;
  * Excellence du dossier academique;
  * Capacite de travail en equipe;
  * Capacite de communication verbale et ecrite ;
  * Aptitude pour la recherche.

## Objectifs du programme

L'objectif du programme de residence en sante publique et medecine preventive
de l'Universite de Sherbrooke est de former des futurs medecins engages et
competents.

  * Le programme de residence comprend deux sites principaux, soit Longueuil (Monteregie) et Sherbrooke (Estrie), ou la plupart des stages et cours de maitrise sont disponibles.
  * La participation au Comite conseil des programmes de residence en sante publique avec les universites McGill, Montreal et Laval donne acces a des activites communes de formation, ainsi qu'aux cours et stages de ces universites
  * Une de nos forces est de vous faire acquerir une excellente base en recherche (epidemiologique et evaluative), ce qui constitue un prerequis pour une intervention adequate aupres des populations.
  * Le programme offre une variete de champs d'action en sante publique, permettant l'acquisition d'aptitudes applicables a une myriade de problematiques sanitaires.
  * Une masse critique de residents se trouve dans un meme lieu de formation.
  * À travers les activites academiques nombreuses et dynamiques, la collaboration et l'accessibilite aux professeurs et aux autres residents facilitent largement la communication et l'entraide.

Le programme de residence en sante publique et medecine preventive de
l'Universite de Sherbrooke s'inscrit dans une tradition d'excellence. Il
combine une approche humaine et personnalisee centree sur les residents avec
une rigueur scientifique pour former des experts humains et competents aptes a
mener a terme des changements benefiques pour les patients et communautes.

  * Programme de formation affilie a deux directions de sante publique offrant une exposition unique aux regions de la Monteregie et de l'Estrie, en plus d'une possibilite de stages au Saguenay.
  * Ratio de patrons-residents important permettant une supervision personnalisee, des stages adaptes et de l'enseignement individualise au parcours de chaque resident.
  * Excellente cohesion sociale entre les residents et esprit de famille avec l'ensemble des professeurs creant un environnement de formation favorable au bien-etre.
  * Opportunites d'implications diversifiees en enseignement, recherche et gestion.
  * Financement annuel pour participation aux congres et publications.



## Objectifs du processus de sélection

Les competences et qualites d'un candidat recherchees sont en lien avec celles
d'un bon medecin en sante publique et medecine preventive. Ainsi, nous sommes
a la recherche d'un candidat qui fait preuve d'aptitudes pour le travail
d'equipe, de leadership, de professionnalisme et d'honnetete. Aussi, le
candidat doit avoir de bonnes capacites de communication verbale et ecrite,
ainsi que de l'interet pour le travail avec d'autres professionnels
(interdisciplinaire) et la communaute (intersectoriel). L'aptitude pour la
recherche et l'enseignement sont des atouts.



## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : L'équipe d'examen des dossiers
est composée des codirectrices du programme et d'un résident

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 26 - 50 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Nous n'examinons pas ce composant de dossier   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Expériences antérieures où le candidat a démontré un bon leadership   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Expériences de travail, diplômes, implication dans la communauté, recherche   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Présence de tous les documents de référence demandées   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Qualité du dossier académique   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Pour DHCEU seulement   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour la santé publique, pour le programme de l'université de Sherbrooke   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Expérience en recherche, publications, prix   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Dossier académique   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Nous n'examinons pas ce composant de dossier   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Il n'y a aucune exigence particulière
concernant les stages à option.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n'examinons pas ce composant d'entrevue   
Collégialité |  Nous n'examinons pas ce composant d'entrevue   
Compétences en collaboration |  Intérêt à travailler en collaboration, capacité de travail d'équipe   
Compétences en communication |  Aptitudes de communication écrites et verbales   
Compétences en leadership |  Aptitudes en matière de leadership   
Intérêt envers la discipline |  Compréhension de la spécialité et intérêt envers la santé publique   
Intérêt envers le programme |  Intérêt envers le programme, envers l'université de Sherbrooke.   
Professionnalisme |  Aptitudes en matière de professionnalisme   
Promotion de la santé |  Intérêt envers la promotion de la santé et la compréhension de ce concept   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Le programme de résidence en santé publique et médecine préventive de
l’Université de Sherbrooke est un programme de 5 ans, basé sur le cadre
CanMEDS, et agréé par le Collège royal des médecins et chirurgiens du Canada.

La première année du programme de résidence est le fruit d’une collaboration
avec le programme de médecine familiale. Dans le cadre de cette année,
l’objectif est de de développer des connaissances cliniques pertinentes à la
pratique en santé publique. Cette année est composée de 13 périodes de stage
comprenant des stages dans plusieurs disciplines obligatoires ainsi que des
stages à option. Un exemple des options de stage est décrit ci-bas :



STAGES OBLIGATOIRES |  Médecine de famille |  5 périodes  
---|---|---  
Maladies infectieuses |  2 périodes  
Pédiatrie |  1 période  
STAGES À OPTION (EXEMPLE) |  Maladies virales chroniques |  1 période  
Médecine des toxicomanies |  1 période  
Santé des voyageurs |  1 période  
Psychiatrie |  1 période  
Clinique ITSS |  1 période  
ACTIVITÉS EN SANTÉ PUBLIQUE |  Stage d’immersion en santé publique |  1 période  
Activités longitudinales en santé publique |  ½ jour /semaine  
Journées de formation en santé publique |  ½  jour/semaine  
  


La deuxième année du programme de résidence offre l’opportunité d’acquérir des
notions fondamentales en matière de recherche via la réalisation d’un projet
de recherche. Cette formation conduit à l'obtention d'un diplôme de maîtrise
en sciences de la santé.  Par ailleurs, les résidents seront appelés à
combiner leurs tâches de recherche avec des activités d’acquisition des
compétences en santé publique.



COURS DE mAîTRISE |  Concepts méthodologiques en sciences de la santé  
---|---  
Analyse des données en sciences de la santé  
Éthique de la recherche en santé avec l'humain  
Programme de santé : Planification, organisation et évaluation  
PROJET DE MAÎTRISE |  Choix du projet de de recherche  
Élaboration du protocole  
Début de la collecte de données  
ACTIVITÉS EN SANTÉ PUBLIQUE |  Stage d’immersion en santé publique  
Lectures dirigées en santé publique  
Enseignement au prédoctorat et à l’externat  
Gardes en maladies infectieuses et santé environnementale  
Implications dans les comités du programme de résidence  
Journées de formation en santé publique  
  


La troisième année du programme de résidence offre l’opportunité aux résidents
de consolider leurs connaissances de recherche en finalisant leur projet de
maîtrise. La rédaction du mémoire est combinée à des activités de santé
publique en vue de préparer le résident à ses stages à venir.



PROJET DE MAÎTRISE |  Analyse des données  
---|---  
Présentation des séminaires de recherche  
Rédaction et dépôt du mémoire  
ACTIVITÉS EN SANTÉ PUBLIQUE |  Stage d’immersion en santé publique  
Lectures dirigées en santé publique  
Enseignement au prédoctorat et à l’externat  
Gardes en maladies infectieuses et santé environnementale  
Implications dans les comités du programme de résidence  
Journées de formation en santé publique  
  


La quatrième et cinquième année de résidence représente le cœur de la
formation en santé publique en offrant des stages obligatoires (21 périodes)
et optionnels (5 périodes) au sein de milieux variés, incluant des directions
de santé publique.



STAGES OBLIGATOIRES |  Surveillance de la santé de la population |  2 périodes  
---|---|---  
Maladies transmissibles |  4 périodes  
Santé environnementale |  3 périodes  
Santé et sécurité au travail |  3 périodes  
Prévention et promotion de la santé |  4 périodes  
Planification/gestion des programmes en services |  3 périodes  
Stage intégrateur |  3 périodes  
STAGES À OPTION (EXEMPLE) |  Santé autochtone  
Médecine tropicale  
Institut national de santé publique du Québec  
Agence de santé publique du Canada  
ACTIVITÉS EN SANTÉ PUBLIQUE |  Pratique orale de l’examen du Collège royal  
Journées de formation en santé publique  
Gardes en maladies infectieuses et santé environnementale  
Implications dans les comités du programme de résidence  
Enseignement au prédoctorat  
  
Le programme est souple et sait s’adapter aux intérêts ainsi qu'à la formation
antérieure des résidents. La qualité des professeurs, dont plusieurs ont été
formés par le programme, contribue à l’encadrement soutenu offert aux
résidents sur les deux sites principaux, soit la direction de santé publique
de la Montérégie et la direction de santé publique de l’Estrie.

Les professeurs et les codirectrices du programme sont enthousiastes et
disponibles. Les résidents sont encouragés à identifier un mentor au début de
leur formation et à profiter des rencontres avec ce dernier pour faire le
point sur leur progression. Des activités sociales organisées par les
résidents ou le programme favorisent l'intégration des nouveaux venus et
contribuent à une vie de programme enrichissante.

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Le programme s'articule en trois blocs, soit l'année clinique (R1), la
maîtrise en recherche (R2-R3) et les stages de santé publique.

La première année du programme de résidence est le fruit d’une collaboration
avec le programme de médecine familiale. Dans le cadre de cette année,
l’objectif est de de développer des connaissances cliniques pertinentes à la
pratique en santé publique. Cette année est composée de 13 périodes de stage
comprenant des stages dans plusieurs disciplines obligatoires ainsi que des
stages à option. Un exemple des options de stage est décrit ci-bas :



STAGES OBLIGATOIRES |  Médecine de famille |  5 périodes  
---|---|---  
Maladies infectieuses |  2 périodes  
Pédiatrie |  1 période  
STAGES À OPTION (EXEMPLE) |  Maladies virales chroniques |  1 période  
Médecine des toxicomanies |  1 période  
Santé des voyageurs |  1 période  
Psychiatrie |  1 période  
Clinique ITSS |  1 période  
ACTIVITÉS EN SANTÉ PUBLIQUE |  Stage d’immersion en santé publique |  1 période  
Activités longitudinales en santé publique |  ½ jour /semaine  
Journées de formation en santé publique |  ½  jour/semaine  
  


La deuxième année du programme de résidence offre l’opportunité d’acquérir des
notions fondamentales en matière de recherche via la réalisation d’un projet
de recherche. Cette formation conduit à l'obtention d'un diplôme de maîtrise
en sciences de la santé.  Par ailleurs, les résidents seront appelés à
combiner leurs tâches de recherche avec des activités d’acquisition des
compétences en santé publique.



COURS DE mAîTRISE |  Concepts méthodologiques en sciences de la santé  
---|---  
Analyse des données en sciences de la santé  
Éthique de la recherche en santé avec l'humain  
Programme de santé : Planification, organisation et évaluation  
PROJET DE MAÎTRISE |  Choix du projet de de recherche  
Élaboration du protocole  
Début de la collecte de données  
ACTIVITÉS EN SANTÉ PUBLIQUE |  Stage d’immersion en santé publique  
Lectures dirigées en santé publique  
Enseignement au prédoctorat et à l’externat  
Gardes en maladies infectieuses et santé environnementale  
Implications dans les comités du programme de résidence  
Journées de formation en santé publique  
  


La troisième année du programme de résidence offre l’opportunité aux résidents
de consolider leurs connaissances de recherche en finalisant leur projet de
maîtrise. La rédaction du mémoire est combinée à des activités de santé
publique en vue de préparer le résident à ses stages à venir.



PROJET DE MAÎTRISE |  Analyse des données  
---|---  
Présentation des séminaires de recherche  
Rédaction et dépôt du mémoire  
ACTIVITÉS EN SANTÉ PUBLIQUE |  Stage d’immersion en santé publique  
Lectures dirigées en santé publique  
Enseignement au prédoctorat et à l’externat  
Gardes en maladies infectieuses et santé environnementale  
Implications dans les comités du programme de résidence  
Journées de formation en santé publique  
  


La quatrième et cinquième année de résidence représente le cœur de la
formation en santé publique en offrant des stages obligatoires (21 périodes)
et optionnels (5 périodes) au sein de milieux variés, incluant des directions
de santé publique.



STAGES OBLIGATOIRES |  Surveillance de la santé de la population |  2 périodes  
---|---|---  
Maladies transmissibles |  4 périodes  
Santé environnementale |  3 périodes  
Santé et sécurité au travail |  3 périodes  
Prévention et promotion de la santé |  4 périodes  
Planification/gestion des programmes en services |  3 périodes  
Stage intégrateur |  3 périodes  
STAGES À OPTION (EXEMPLE) |  Santé autochtone  
Médecine tropicale  
Institut national de santé publique du Québec  
Agence de santé publique du Canada  
ACTIVITÉS EN SANTÉ PUBLIQUE |  Pratique orale de l’examen du Collège royal  
Journées de formation en santé publique  
Gardes en maladies infectieuses et santé environnementale  
Implications dans les comités du programme de résidence  
Enseignement au prédoctorat  
  




**Processus d'évaluation**

Plusieurs modalités d'évaluation sont employées à des fins formatives ou
sommatives. Le résident est encouragé à rechercher activement une rétroaction
de ses superviseurs (ex.: communication écrite, participation à une réunion,
club de lecture). Une évaluation formative doit être faite au milieu de chacun
des stages. Des pratiques d'examens oraux et écrits sont réalisées en
collaboration avec les autres programmes de formation en santé publique et
médecine préventive du Québec.

* * *

# Site de formation

**Ressources professorales**

Les professeurs et les professionnels impliqués dans le programme de résidence
en santé publique et médecine préventive de l'Université de Sherbrooke
proviennent majoritairement du Département des sciences de la santé
communautaire de la Faculté de médecine et des sciences de la santé de
l'Université de Sherbrooke, du Département de santé publique du CISSS
Montérégie-Centre (Direction de santé publique de la Montérégie à Longueuil)
ainsi que du Département de santé publique du CIUSSS de l'Estrie (Direction de
santé publique de l'Estrie à Sherbrooke). Les sites de stages sont variés et
dépendent de l'année de résidence. Ils sont majoritairement en Montérégie et
en Estrie.

**Exemple de sites pour les stages R1**

Les stages se déroulent tant à Sherbrooke qu'à Longueuil ou en dehors de ces
centres selon le souhait du candidat et la disponibilité des milieux (ex. :
Drummondville, Saguenay, Moncton). Les locaux mis à la disposition des
résidents durant la première année de stages varient selon le milieu.

**Exemples de sites pour la maîtrise en sciences cliniques R2 et R3**

  * Direction de santé publique de la Montérégie ou de l'Estrie;
  * Centre de recherche de l'hôpital Charles-Lemoyne;
  * Centre de recherche du CIUSSS de l'Estrie.

Dès la 1re année de résidence, les résidents ont accès à un ordinateur
portable et un bureau (non fixe). Télécopieur, imprimantes, projecteurs,
système d'audio et de visioconférence sont partagés entre les résidents. Les
résidents ont accès à toutes les ressources informationnelles, pédagogiques et
matérielles nécessaires à l'atteinte des obj,ectifs de formation.

Le télétravail est possible pour une maximum de 4 jours par semaine, ou selon
les exigences du milieu ou du superviseur.

**Exemples de sites pour les stages R4 et R5**

  * Direction de santé publique du CISSS Montérégie-Centre 
  * Direction de santé publique du CIUSSS de l'Estrie 
  * Institut national de santé publique du Québec
  * Autres directions de santé publique de la province, en particulier DSP de Montréal, DSP de Laval et DSP des Laurentides.

Le télétravail est possible pour une maximum de 4 jours par semaine, ou selon
les exigences du milieu ou du superviseur.

**Comité interuniversitaire de soutien à l'enseignement**

Un comité interuniversitaire de soutien à l'enseignement auquel participent
les programmes de résidence en santé publique et médecine préventive des
universités de Sherbrooke, Montréal, McGill et Laval permet le partage de
certaines ressources et une variété d'opportunités de stages. Les résidents
sont exposés à d'autres perspectives dans l'approche des problèmes de santé
publique lors des échanges avec les résidents des autres programmes. Des demi-
journées académiques bimensuelles permettent aux résidents de ces quatre
programmes de partager les connaissances et les pratiques de la santé
publique.

* * *

# Information supplémentaire

En plus de permettre l'obtention d'un diplôme de médecin spécialiste en santé
publique et médecine préventive du Collège des médecins et chirurgiens du
Canada, la résidence en santé publique et médecine préventive est une voie
d'entrée pour le programme de médecine du travail, une formation
surspécialisée d'une durée de deux ans.

Les résidents sont encouragés à participer aux congrès provinciaux et
nationaux pertinents à la santé publique et la médecine préventive. Un budget
annuel de $400 est accordé à chaque résident à cette fin. De plus, les
résidents sont aussi encouragés à présenter les résultats de leurs travaux de
recherche lors de congrès scientifiques. Lorsqu'aucune autre source de
financement n'est disponible, le programme de résidence prend en charge les
coûts de participation du résident qui présente à un congrès, jusqu'à
concurrence de $500 une fois dans la résidence.

Concernant les règles pour les vacances et les congés, elles sont identiques
pour tous les médecins résidents en formation au Québec. Elles sont établies
en vertu de l'entente collective intervenue entre la Fédération des médecins
résidents du Québec (FMRQ) et le ministère de la Santé et des Services sociaux
du Québec. Le site internet de la [FMRQ](http://www.fmrq.qc.ca/) explique en
détail la teneur de cette entente et les règles en vigueur relatives aux
conditions de travail.





* * *

# Foire aux questions

**1\. Combien de résidents sont inscrits dans le programme?**

Il y a actuellement 13 résidents dans le programme de Sherbrooke.

**2\. Quel est le statut du programme?**

Le programme a obtenu un agrément complet du Collège Royal en 2024.

**3\. Quel est le ratio superviseur/resident lors des années R2 à R5?**

Pendant les études de maîtrise et lors des stages obligatoires en santé
publique et médecine préventive, il n'y a souvent qu'un seul résident sous la
supervision directe d'un ou de plusieurs superviseurs. Certains stages, comme
maladies transmissibles et prévention et promotion de la santé, peuvent
accueillir plus d'un résident à la fois. Les deux site principaux de formation
peuvent compter sur des professeurs médecins spécialistes et médecins de
famille très dymaniques et impliqués auprès des résidents.

**4\. Où travaillent les médecins spécialistes en santé publique et médecine
préventive?**

Les MSSPMP sont appelés comme médecins spécialistes consultants à travailler
dans des établissements du réseau public tels que :

 Directions régionales de santé publique des CISSS ou CIUSSS

  * Ministère de la Santé et des Services sociaux
  * Institut national de santé publique

En fonction de leur expérience antérieure et de leurs intérêts, certains
médecins vont maintenir une pratique clinique dans un domaine spécifique (par
ex. : toxicomanie, soins palliatifs) ou une pratique en recherche.

 **5\. Parlez-nous un peu de la Montérégie et de l'Estrie ?**

Avec 1,4 million d'habitants, la
[Montérégie](http://www.santemonteregie.qc.ca/agence/santepublique/directiondesantepublique/index.fr.html)
est la 2e région du Québec pour sa population. Pour sa part,
l'[Estrie](http://www.santeestrie.qc.ca/) compte environ 500 000 habitants.
Ces deux régions possèdent des secteurs à forte concentration urbaine et des
secteurs ruraux. Les caractéristiques socio-démographiques ainsi que
l'organisation des services de santé y sont fort intéressantes du fait
qu'elles reproduisent la diversité qui existe dans la province de Québec.
Ainsi ces régions constituent un terrain de stage très stimulant et
enrichissant pour la formation en santé publique et médecine préventive.



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27308?programLanguage=en
ID: 1503-27308