#  Université McGill - Médecine familiale - Montérégie  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier incluant PIMM/PMEM pour Tous  

##  Approuve le November 20, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 10

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Fanny Hersson-Edery  

Adresse 230, boul. Brisebois  
Châteauguay, Québec, J6K 4W8  

Travail  (450) 699-2425 poste 4134

Travail  514-399-9127

Sites Web d'interet [ Département de médecine familiale
](http://www.mcgill.ca/familymed/)  
[ Vidéo du GMF-U Jardins-Roussillon
](https://www.youtube.com/watch?v=gOCBWHAMWgU&feature=youtu.be)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Dre Ariane Courville-Le Bouyonnec

Titre : Directrice à l'éducation- GMF-U Jardins Roussillon

  

Nom: Mme Mélanie Carrière

Titre : Adjointe à l’enseignement universitaire (GMF-U de Jardins Roussillon)

Adresse électronique : enseignement.gmf-ujr.cisssmo16@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 450-699-2083, poste 4134

  

Nom: Dre Virginie Dubuc

Titre : Directrice à l'éducation- GMF-U de Vaudreuil

  

Nom: Mélanie Clermont

Titre : Adjointe à l'enseignement universitaire (GMF-U de Vaudreuil)

Adresse électronique : melanie.clermont.csssvs16@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 450 455-6171 poste 72246

  

Nom: Mme Julie Lane

Titre : Gestionnaire, enseignement postdoctoral

Adresse électronique : julie.lane@mcgill.ca

Téléphone: 514-399-9127

  

* * *

# Information importante

**Tous les candidats qui postulent à McGill en médecine de famille doivent
télécharger leur FM ProC (test de jugement situationnel) avec leurs documents
d'appui** Veuillez vous référer à la section des examens dans CARMS pour ces
détails.  https://fmproc.com/pages/home-fr**

**documentd'information** :
[https://cumming.ucalgary.ca/sites/default/files/teams/128/FMProC/FMProCInformation%202024%202nd%20round%20FR%20V1.0%2024-07-29%20FR.pdf](https://cumming.ucalgary.ca/sites/default/files/teams/128/FMProC/FMProC-
Information%202024%202nd%20round%20FR%20V1.0%2024-07-29%20FR.pdf)

**FAQs** :
<https://cumming.ucalgary.ca/sites/default/files/teams/128/FMProC/FMProC%202024_FAQs_V1%2024-07-29%20%20FR.pdf>

_____________________________________________________________________________________________________________________________



**Visitez notre site web pour voir la vidéo de notre site et apprendre sur le
programme au sein du GMF-U de Jardins Roussillon**

https://www.youtube.com/watch?v=IweniKr3_nA&feature=youtu.be

https://www.mcgill.ca/familymed/teachingsites/fmu





* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

****Les candidats désirant faire leur résidence au GMF-U de Jardins Roussillon
à l'hôpital Anna Laberge ou au GMF-U de Vaudreuil doivent avoir un excellent
français écrit et parlé.**  
**

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Preuve de citoyennet e:** SOIT:  
\- Une copie du certificat de naissance canadien;  
OU  
\- Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la
carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688;  
OU  
\- Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une
copie du certificat de citoyennete

Veuillez noter que les passeports canadiens ne sont pas acceptes comme preuves
de citoyennete.

Veuillez consulter le lien suivant pour determiner quels documents juridiques
vous devez soumettre: <https://www.mcgill.ca/legaldocuments/>

Examens

Requis

CProMF

* Note

Vos resultats de l'evaluation CProMF sont envoyes directement a CaRMS.
L'evaluation CProMF est seulement valide pour un cycle d'admission. Si vous
avez ecrit l'examen dans des annees passees, on s'attend a ce que vous
l'ecriviez de nouveau.

Pour vous inscrire a l'evaluation CProMF, visitez
<https://fmproc.com/pages/home-fr>.

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats
* EACMC, partie I - Rapport d'information supplémentaire

Si vous avez passe l'EACMC, partie I, veuillez inclure le releve des resultats
et le rapport d'information supplementaire dans votre candidature.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats
* Examen de la CNE - Rapport d'information supplémentaire

Si vous avez passe l'Examen de la CNE, veuillez inclure le releve des
resultats et le rapport d'information supplementaire dans votre candidature.
L'EACMC, partie II ou le certificat d'inscription pour le titre de Licencie du
Conseil medical du Canada (LCMC) est acceptable en lieu de l'Examen de la CNE.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation structurée en médecine familiale  Nombre de
document(s) demandé: 3

**Trois lettres de r eference structurees pour la medecine familiale sont
requises**. Les trois premieres lettres de reference structuree reçues seront
considerees, et les lettres suivantes ne seront pas examinees. **Seulement les
lettres de recommandation de m edecins sont acceptees, mais PAS de medecins
encore en formation (residents/ etudiants en medecine). **Les lettres doivent
etre redigees par des medecins enseignants et cliniciens.

Les lettres de recommandation des superviseurs de recherche ne seront pas
considerees comme une recommandation solide des competences cliniques du
candidat.

**Les lettres de r eference structurees peuvent etre soumises en anglais ou en
français.**

Documents supplémentaires

Requis

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  500

  

Une lettre de motivation est requise (maximum de 500 mots= 1 page). Elle doit
adresser les points suivants : un bref aperçu autobiographique; la raison pour
laquelle vous choisissez la médecine familiale comme choix de carrière; vos
qualités personnelles qui selon vous sont un atout pour votre carrière; vos
autres intérêts personnels en dehors de la médecine; vos plans d'avenir;
pourquoi vous désirez faire votre résidence à McGill; ou ce que vous aimeriez
nous dire sur vous qui nous inciterait à considérer votre demande. Il est
important de nous démontrer votre compréhension de la discipline de la
médecine de famille dans cette lettre.

**Vous pouvez soumettre votre lettre de motivation en français ou en anglais.
Une lettre de motivation écrite en anglais sera renforcée si elle inclut un
paragraphe en français. **

Curriculum vitae

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Requis à titre conditionnel

Preuve de l’expérience clinique la plus récente

Candidats DHCEU:

Les candidats sont encouragés à fournir une lettre officielle de leur
employeur détaillant les responsabilités cliniques exercées pendant la période
d'emploi. Ces lettres sont encouragées à être fournies si elles peuvent être
obtenues.

Documents additionnels requis pour les DIM

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

Veuillez fournir les résultats des examens qui vous ont permis de faire
reconnaître et approuver votre diplôme en médecine par le CMQ.

Les diplômés qui ont obtenu un doctorat d’une faculté de médecine
ostéopathique ne sont pas obligés d’obtenir une reconnaissance de
l’équivalence de leur diplôme en médecine de la part du CMQ, à condition que
la faculté soit agréée par la Commission on Osteopathic College Accreditation
of the American Osteopathic Association. Ces diplômés ne sont pas tenus
d’avoir obtenu l’EACMC, partie I, l’Examen de la Collaboration nationale en
matière d’évaluation (CNE) ou le titre de Licencié du Conseil médical du
Canada (LCMC) pour soumettre une demande.

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 31 janvier 2025
  * 7 février 2025

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues pour le
jumelage 2025 seront organisees par Zoom pour les candidats interesses par nos
GMF-Us de Jardins Roussillon (Chateauguay) et par le GMF-U de Vaudreuil.  
  

* * *

# Critères de sélection

Dossier academique fort qui demontre des competences specifiques dans les
domaines relies a la medecine familiale.

3 lettres de references structurees, dont au moins une lettre qui provient
d'un medecin de famille enseignant et clinicien.

Habilete de travailler en equipe, avec des bonnes habiletes en communication
et des bonnes relations interpersonnelles.

Lettre autobiographique (500 mots= 1 page).

Les candidats ayant un interet et une experience averee en recherche, tant en
sciences fondamentales qu'en recherche clinique, sont encourages a soumettre
leur candidature.

En plus des exigences relatives a la langue, la preference sera accordee aux
candidats qui repondent aux criteres suivants: La formation predoctorale, la
residence ou une pratique clinique autonome significative doit remonter a
quatre (4) ans et moins au moment de la demande d'admission **(soit septembre
2020).  **Le candidat est encourager de fournir une attestation d'un autorite
quant a la nature et la duree du travail clinique. (Pour plus de details,
veuillez consulter la section des documents complementaires.) De plus, parmi
les candidats ayant eu une pratique clinique autonome, la preference sera
accordee aux candidats qui auront eu une pratique soutenue et recente. (un
minium de 12 mois consecutif pendant les 4 derniers annees) **À  noter que les
stages d'observation ne sont pas consideres comme etant une pratique clinique
autonome.**

**Note :** La preference sera accordee a une formation postdoctorale
anterieure ou une pratique clinique significative dans une des specialites de
base : medecine generale ou familiale, medecine d'urgence, medecine interne,
pediatrie, obstetrique-gynecologie, psychiatrie, anesthesiologie et chirurgie
generale. Seront egalement prises en consideration les candidatures des
medecins DHCEU qui auront ete jugees aptes a entreprendre un programme de
residence au cours des deux dernieres annees suite a l'evaluation et au stage
de mise a niveau mis en place par le Centre d'evaluation des diplomes
internationaux en sante (CEDIS) et ses partenaires. **Si ce stage a ete
effectue, l'attestation de reussite et les evaluations de stage doivent etre
jointes au dossier.**





## Objectifs du programme

Le Departement de medecine familiale offre un programme de formation
postdoctorale de deux ans entierement accredite base dans une groupe
universitaire de medecine familiale (GMF-U ou groupe de medecine familiale
universitaire). Dans nos GMF-Us, le programme offre trois composantes
principales : une experience continue en medecine familiale, une formation
coordonnee dans les specialites medicales et une exposition a la pratique
rurale.

  
Les programmes de nos GMF-Us comprennent un programme d'etudes complet qui met
l'accent sur la prise en charge des problemes courants des patients dans un
contexte ambulatoire. Les principes de la dynamique familiale, de
l'utilisation des ressources communautaires et de la collaboration optimale
avec les professionnels paramedicaux pour assurer la continuite des soins sont
egalement mis en evidence dans le programme de deux ans.

  
À McGill, nous avons systematiquement harmonise notre programme d'etudes
clinique et academique avec les objectifs d'evaluation du College des medecins
de famille du Canada (105 sujets prioritaires)...Notre but ultime est de
preparer nos residents a devenir des medecins de famille competents pour la
pratique de la medecine en tant qu'**apprenants permanents.**



## Objectifs du processus de sélection

**Les candidats s electionnes pour une entrevue demontreront ce qui suit :**

1\. Les demandes soumises a notre programme doivent etre completes afin d'etre
examinees par notre comite de selection.

2\. Un dossier academique solide qui demontre une competence particuliere dans
les matieres liees a notre discipline.

3\. Connaissances medicales et aptitudes solides en communication, en
collaboration et en relations interpersonnelles pertinentes a la pratique de
la medecine familiale.

4\. **Exigences linguistiques:**  Les candidats selectionnes doivent etre en
mesure de demontrer dans leur demande qu'ils parlent et ecrivent couramment le
français, ce qui est exige pour les sites de formation a Chateauguay et a
Vaudreuil. L'anglais parle et ecrit est considere comme un atout pour ces
sites.

5\. La participation et l'engagement dans des groupes d'interet lies a la
medecine familiale tels que FamSIG, les comites d'education des etudiants de
premier cycle en medecine familiale, les symposiums en medecine familiale et
le FMF sont hautement consideres par le comite de selection.



## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Le comité de sélection est
composé du directeur du programme, des médecins de famille bassés au GMF-U
Jardins- Roussillon et du GMF-U de Vaudreuil et les l'agentes administratives
de la programme de formation.  

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  L'équilibre travail/vie, les intérêts en dehors de la médecine, la participation à la vie étudiante.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Capacité de travailler en équipe, participation dans des comités de médecine de famille, promoteur de la santé.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Les compétences linguistiques, les intérêts en dehors de la médecine, l'expérience professionnelle.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  L'intérêt, les compétences, les connaissances médicales et la collaboration pertinents à la médecine de famille.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  La performance pendant les études de médecine, forces et faiblesses liées en médecine de famille   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Résultats d'examens solides.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour la discipline/ programme, connaissance des compétences en médecine de famille, exigences de langue.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Projets de recherche/ publications pertinents à la médecine familiale.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Les résultats académiques (justification des échecs/absences).   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Nous recherchons un large éventail d'expériences électives qui sont pertinentes pour la médecine de famille.   
Autres composants de dossier |  Intérêt démontré ou crédible à travailler au Québec, à Châteauguay/ Vaudreuil ( région de la Montérégie).   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous recherchons les candidats qui ont complété
des stages d’options variées.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Sera évaluer pour les preuves d'un esprit d'enquête et de compréhension de l'apprentissage continue.   
Collégialité |  L'accessibilité, la gentillesse et l'empathie sont évaluées en répondant à des questions.   
Compétences en collaboration |  Capacité de travailler en équipe avec les professionels de la santé et avec d'autres apprenants.   
Compétences en communication |  Capacité de communiquer ses pensées, impressions, contact visuel, et de parler français et en anglais.   
Compétences en leadership |  Sera abordé par référence au CV, et le MSRP. Les questions spécifiques peuvent varier.   
Intérêt envers la discipline |  Preuve d'un vif intérêt et d'une réelle motivation pour la médecine familiale.   
Intérêt envers le programme |  Démontrent une connaissance de base des caractéristiques de notre programme.   
Professionnalisme |  Ceci sera évalué par les (lettres de référence, MSPR, lettre de motivation) et lors de l'entrevue.   
Promotion de la santé |  Est capable de démontrer que les soins sont centrés sur le patient, qu'il est capable de soutenir les patients et de les aider à s'orienter dans le système de soins de santé, qu'il contribue à la promotion de la santé et à la prévention des maladies.   
Autres composants d’entrevue |  Nos entrevues sont structurées de façon à ce que les intervieweurs aient l'occasion de connaître personnellement nos candidats. Les questions posées aux candidats seront basées sur les informations fournies dans les documents de candidature. Les entrevues ont pour but de s'assurer que les forces, les compétences et les intérêts cliniques d'un candidat répondent aux critères que nous recherchons en médecine familiale à McGill. Les entrevues nous donnent également l'occasion de clarifier les éléments du dossier d'un candidat qui ne sont pas évidents.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
Autre :  Maîtrise insuffisant de la langue française lors de l'entrevue.  
Manque évident de motivation envers la médecine familiale.  
  

* * *

# Aperçu du programme

**GMF-U de Jardins-Roussillon:**

Le groupe de médecine familiale universitaire (GMF-U) Jardins Roussillon est
situé à deux pas de l’hôpital Anna-Laberge à Chateauguay. Les médecins qui y
travaillent ont la chance de faire partie d’une grande équipe
multidisciplinaire comprenant entre autres une pharmacienne, une
nutritionniste, une psychologue, des travailleuses sociales, des infirmières
praticiennes spécialisées, des infirmières cliniciennes, une physiothérapeute
et une agente d’amélioration continue de la qualité. La proximité de
l’hôpital, ainsi que le fait qu’une grande partie de l’équipe médicale y
travaille également, permets une relation privilégiée avec les médecins
spécialistes de la région.  

 Ce site d’enseignement fait partie du Centre intégré de santé et de services
sociaux de la Montérégie-Ouest (CISSS de la Montérégie-Ouest). Plus de 80% du
curriculum est dispensé ou supervisé par des médecins de famille. Anna-Laberge
est un hôpital régional francophone comptant plus de 225 lits et reconnu "Ami
des bébés". Il dessert une population de 185 000 personnes avec un centre de
traumatologie de niveau II. Le service de l’urgence reçoit 45 000 visites
annuellement. Situé à seulement 20 minutes au sud-ouest de Montréal dans une
région en plein essor, le CISSS de la Montérégie-Ouest permet de conjuguer
l'aspect pratique de la vie urbaine avec le charme des grands espaces. Les
résidents en médecine familiale trouveront ici une occasion de formation
multidisciplinaire dans un climat de convivialité et de respect. Il est
indispensable que le candidat maitrise bien le français et l'anglais.

**Pour en savoir plus sur notre unité d'enseignement, regardez la vidéo de
notre site !**

https://www.youtube.com/watch?v=IweniKr3_nA&feature=youtu.be



**GMF-U de Vaudreuil********:**

Le groupe de médecine familiale universitaire (GMF-U) de Vaudreuil-Soulanges a
ouvert ses portes **en juillet 2024**. L’équipe d’enseignement travaille de
concert avec le GMF-U Jardins-Roussillon pour offrir aux résidents le plus
beau programme de résidence en médecine familiale possible.  

Les médecins du GMF-U sont passionnés par divers pans de la médecine
familiale, notamment les soins à domicile, les soins palliatifs, la
dermatologie et les petites techniques, la pédiatrie et, bien entendu, ont en
commun la motivation et la passion de l'enseignement et de la supervision des
résidents.  Le travail multidisciplinaire est possible au GMF-U grâce, entre
autres, à la pharmacienne GMF, l’agente en relation humaine et la travailleuse
sociale, les infirmières praticiennes spécialisées, les infirmières
cliniciennes et l’agente d’amélioration continue de la qualité.  

Le site d’enseignement de GMF-U de Vaudreuil fait partie du CISSS de la
Montérégie-Ouest et les stages s’y déroulent en majorité ; notamment sur place
au GMF U, sur place dans le CLSC (dans le même bâtiment), dans d’autres GMF
participatifs de la région et à l’Hôpital de Valleyfield. L’hôpital de
Vaudreuil est en construction et on vous promet un grand hôpital complet et
moderne de plus de 400 lits, hôpital qui servira la population de 160 000
personnes de Vaudreuil-Soulanges.

Située à seulement 10 minutes de l'Ouest de l’île de Montréal, desservie par
des transports en commun, à 10 minutes à pied de la gare de train, dans une
région en plein essor, la région de Vaudreuil-Soulanges permet de conjuguer
l'aspect pratique de la vie montréalaise avec le charme des espaces verts et
des trois lacs qui la borde. Les résidents en médecine familiale trouveront
ici une occasion de formation multidisciplinaire dans un climat chaleureux et
respectueux. Il est indispensable que le candidat maitrise bien le français et
l'anglais et puisse se déplacer en voiture.  



* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 2 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

**GMF-U de Jardins Roussillon  et de Vaudreuil-Dorion :**

Les programmes de résidence en médecine familiale sont essentiellement basés
sur les quatre principes de la médecine familiale tels que définis par le
Collège des médecins de famille du Canada:

\- La relation médecin-patient est l’essence de la médecine familiale;

\- Le médecin de famille est un clinicien efficace;

\- La médecine familiale est communautaire;

\- Le médecin de famille constitue une ressource pour une population définie
de patients.

\- Le programme d’enseignement dans chacun des GMF-U de McGill offre les trois
mêmes composantes :

\- Une exposition longitudinale à la pratique de la médecine familiale par la
prise en charge et suivi de patients assigné au résident;

\- La coordination de l’enseignement en spécialité médicale et chirurgicale;

\- L’exposition à la pratique en milieu rural.

Durant votre résidence, vous aurez votre propre clientèle au GMF-U et votre
unité d’hospitalisation (UMF-H) pour prendre en charge et assurer la
continuité des besoins de vos patients. Centré sur les besoins de sa
communauté, le CISSSMO regroupe plusieurs installations dans différents
territoires, qui sont listés ci bas:

Jardins-Roussillon qui compte entres autres l’Hôpital Anna-Laberge, les CLSC
Châteauguay, Jardin-du-Québec, Kateri ainsi que les centres d’hébergement de
Châteauguay, La Prairie et Saint-Rémi. Le GMF-U de Vaudreuil-Soulanges compte
entre autres l'Hôpital du Suroit, CLSC Vaudreuil-Dorion, la Maison de soins
palliatifs de Hudson et le GMF Santé Ste-Angélique.

**Activités académiques**

En plus de leurs stages, les résidents participent à plusieurs activités
académiques. Ils présentent à tour de rôle un article lors du « club de
lecture » ayant lieu une fois par semaine. Les mercredis après-midis sont
consacrés aux sessions d’enseignement. Celles-ci sont principalement données
par des médecins de famille ainsi qu’occasionnellement par des médecins
spécialistes ou autres intervenants de la santé. Comme projet d’érudition, les
résidents sont accompagnés dans la conception et l’exécution d’un un projet
d’amélioration de la qualité de l’acte. Les résidents sont invités aux dîners
de formation continue du département de médecine générale, portant sur divers
sujets pertinents pour le médecin de famille. Ces dîners de formation ont lieu
environ 2 fois par mois.

Les résidents inscrits à l'un des GMF-U de Montréal, en Montérégie ou au GMF-U
de Gatineau ont la possibilité de faire une formation intensive de 3 à 6 mois
en région au CIUSSS du Pontiac à Shawville ou au CIUSSS de la Vallée-de-l’Or à
Val-d’Or.  Cette formation permet aux résidents de bénéficier d'une approche
polyvalente, pratique et diversifiée en contact direct avec les réalités de la
pratique en région. L’apprentissage se fait dans un contexte de soins continus
dans une optique d’horizontalisation. Le programme de 6 mois consécutifs
débute soit en juillet ou en janvier de la 2e année de résidence et comprend :
2 mois de médecine familiale; 2 mois intégrés d’urgence / médecine familiale;
et 2 mois intégrés de procédures mineures / médecine familiale.

Les milieux de formation en région agréés au programme de médecine de famille
se trouvent dans les villes suivantes : Buckingham, Chisasbi, Cowansville,
Gatineau, Hudson, Huntingdon, Knowlton/Lac Brome, Maniwaki, Mistissini,
Ormstown, Puvirnituq, Rigaud, Salaberry-de-Valleyfield,  Shawville,
Temiscaming, Val-d'Or, Ville-Marie et Wakefield.

**Une troisième année à l'université McGill: PGY-3**

Le programme de base tel que décrit précédemment, est normalement complété en
deux ans. Les candidats admissibles et qui en font la demande ont accès à un
programme de formation supplémentaire de troisième année en médecine
d'urgence, soins aux personnes âgées, soins palliatifs, soins hospitalières,
le programme du clinicien érudit, la médecine sportive et en soins de santé de
la mère et de l'enfant.

**Projets d'érudition:**

Évaluation critique /projet de qualité de l'acte est obligatoire. D'autres
opportunités de projets d'érudition sont disponibles pour les résidents
intéressés.



  
  

* * *

# Site de formation



**Les milieux affliés avec le GMF-U de Jardins-Roussillon**

Hôpital Anna-Laberge

Groupe de médecine familiale (GMF-U) Jardins- Roussillon

CLSC Châteauguay

CHSLD La Prairie (Soins palliatif)

CLSC Kateri / Hopital Kateri Memorial



**Les milieux affili és avec le GMF-U de Vaudreuil**

Groupe de médecine familiale (GMF-U) de Vaudreuil-Soulanges

CLSC Vaudreuil-Dorion

GMF Santé Ste-Angélique  

GMF des Bâtisseurs  

Hôpital du Suroît  

Maison de soins palliatifs de Hudson

CHSLD Hôpital Sainte-Anne et CHSLD de Vaudreuil-Dorion

Hexa Physio Vaudreuil





* * *

# Information supplémentaire



**Est-il nécessaire d'avoir fait un stage en médecine familiale?** Si vous
êtes un étudiant en médecine de McGill vous avez déjà fait 2 mois de stage en
médecine familiale. Si vous n'avez pas fait de stage en médecine familiale
lors de vos études médicales, il est fortement recommandé de faire un stage
optionnel en médecine familiale. Dans les deux cas, les autres stages devront
démontrer un vaste choix d'intérêts reliés à la médecine de famille.



**Qui dois-je contacter si j'ai d'autres questions?**

Si vous avez encore des questions, après avoir lu toutes les informations dans
ce site web, vous pouvez contacter l’adjointe à l’enseignement universitaire à
**Châteauguay,** Mme Mélanie Carrière : enseignement.gmf-
ujr.cisssmo16@ssss.gouv.qc.ca ou par**téléphone au 450-699-2425, poste 4620.
L'adjointe à l'enseigenment universitaire au GMF-U de Vaudreuil**, Mme Mélanie
Clermont: melanie.clermont.csssvs16@ssss.gouv.qc.ca ou par téléphone au **450
455-6171 poste 72246  **ou la gestionnaire du programme, Mme Julie Lane au
département de médecine familiale
[julie.lane@mcgill.ca](mailto:juli.lane@mcgill.ca) ou par téléphone au
514-399-9127.



**Pour en savoir plus sur notre unité d'enseignement, regardez la vidéo de
notre site !**

https://www.youtube.com/watch?v=IweniKr3_nA&feature=youtu.be  (Vidéo pour le
GMF-U Jardins-Roussillon)

https://www.mcgill.ca/familymed/education/postgrad (Vidéo sur le programme et
l'expérience des résidents)

* * *

# Foire aux questions

**1) Est- ce que je dois parler français/anglais si je viens à McGill?** Voilà
la question qui nous est le plus souvent posée. La langue de formation dans
les unités à Montréal est l'anglais. La capacité de communiquer en français
est essentielle pour l’évaluation des patients francophones.  Pour les
résidents en provenance des autres provinces, le français que vous avez appris
à l'école est un bon point départ. Vos deux ans à Montréal seraient une bonne
occasion d'améliorer votre connaissance du français et McGill offre des cours
de français médical aux étudiants et aux résidents. La population à Montréal
est très diverse et plus vous parlez de langues, mieux c'est pour communiquer
avec les patients. Les résidents francophones s'intégreront facilement dans
nos unités s'ils comprennent l'anglais assez pour suivre les cours et parler
avec les patients anglophones. Vous trouverez que nous parlons un mélange
d'anglais et de français dans nos unités. Le but est de communiquer! Pour les
unités à l'extérieur de Montréal, le travail quotidien se déroule en français
et la formation est en français. Une bonne connaissance de la langue française
est indispensable. Dans ces unités, une connaissance de l'anglais est utile.

**2) Est-ce que je me sentirai capable de pratiquer la médecine après 2 ans de
formation?** Notre but est de vous donner une excellente formation de base et
de vous fournir les outils nécessaires pour vous permettre de continuer votre
éducation médicale tout au long de votre carrière. Aucun programme de
résidence, peu importe sa durée, ne peut vous enseigner tout ce que vous
devriez connaître. Ce qui est important c'est de savoir où trouver les
ressources dont vous avez besoin lorsque vous commencez votre apprentissage à
vie en pratique après la résidence.

**3) Quelles sont les possibilités de recherche en médecine familiale à McGill
?** La division de recherche du Département de médecine familiale de
l'Université McGill est très active. Il existe plusieurs possibilités de
recherche pour les résidents intéressés. De plus, il existe au département des
ressources pour aider les résidents à commencer leur propre projet ou pour les
aider à se joindre à une équipe de recherche déjà existante. Un projet
d’évaluation critique/d’évaluation de l’acte est obligatoire pour chaque
résident et nous nous efforçons de donner aux résidents le temps libre
nécessaire pour se consacrer à leur projet de recherche.

**4) Quelle est la différence entre les unités de médecine familiale?** Les
sites  qui sont urbains (bilingues): CLSC Côte-des-Neiges, CLSC Métro, CLSC de
Parc-Extension, Herzl (l'Hôpital Juif), le Centre de Médecine Familiale de St
Mary's, le Complexe de Santé Reine Elizabeth et le GMF-U Mednam; et régionale
(francophone): Châteauguay/ Vaudreuil (Montérégie), Gatineau et Val d'Or.
Notre objectif est la formation de médecins de famille compétents. Le
curriculum dans nos unités d'enseignement est standardisé par le Comité post-
gradué du Département de médecine de famille pour être uniforme. Toutes les
unités offrent une exposition à une population diverse avec maladies diverses.

**5) Quels sont les critères pour les stages en milieux ruraux?** Tous les
résidents doivent passer deux mois dans un milieu rural. C'est une opportunité
formidable de vivre l'expérience d'un médecin de famille dans une communauté
plus petite. Nous avons accès à des sites ruraux pour les anglophones et pour
les francophones. De plus, quelques espaces sont disponibles à Shawville
(bilingue) et à Val d’Or (francophone) pour les résidents dans nos sites
urbains qui veulent passer six mois dans une communauté rurale.

**6) Quelle est la procédure pour la sélection des unités d'enseignement?** Si
votre demande est pour le « jumelage » de Gatineau, de Châteauguay/Vaudreuil
(Montérégie) ou de Val d'Or ces sites sont des « jumelages » séparés à
l'intérieur de CaRMS. Dans l'éventualité où toutes les possibilités qu'offre
McGill vous intéressent, nous vous invitons à soumettre une demande différente
pour chacun de ces sites en plus d'une demande pour Montréal. Pour ceux qui
appliquent pour les sites de McGill à Montréal, vous aurez l'occasion de vous
renseigner sur les unités d'enseignement de Montréal le jour de votre
entrevue, et le personnel et les résidents des sept sites de Montréal seront
là pour répondre à vos questions. Celles et ceux qui soumettent leur demande
pour Montréal devront classer quatre sites en ordre de préférence et devront
soumettre leur classement avant la fin du mois de février. Une fois que les
résultats seront annoncés par CaRMS et que vous serez accepté en Médecine de
Famille à McGill, dans un site de Montréal, nous ferons le « mini-jumelage »
et vous serez dès lors assigné à un site parmi vos choix. Nous ferons tout ce
que nous pouvons pour offrir à nos résidents leur premier choix. **Les
décisions des sites seront FINALES**. L'option d'étudier six mois dans un
milieu rural est aussi disponible sur le formulaire pour le « mini-jumelage ».

**Un mini-jumelage sera également effectuer pour les candidats qui appliquent
à notre programme en Montérégie.** Les candidats intéresser par le GMF-U de
Jardins Roussillon et le GMF-U de Vaudreuil vont devoir soumettre leur
classement de choix de préférence avant le fin février. Les candidats qui
seront jumelés au **programme de la Montérégie** seront par la suite assignés
à l'un de ces deux GMF-U.

**7) Est-ce que je peux faire un stage hors du Québec?** Le gouvernement du
Québec (RAMQ) permet aux résidents de faire deux stages optionnels hors du
Québec pendant les deux ans de la résidence. Les stages doivent être approuvés
par le Collège des médecins du Québec (CMQ) et le résident doit démontrer que
l'expérience fournie par un des deux stages n'est pas facilement disponible au
Québec. Il faut faire la demande pour un stage à option hors Québec au moins
trois mois à l’avance, pour laisser le temps pour les formalités
administratives.

**8) Comment est-ce que je suis préparé pour les examens?** Toutes nos unités
ont des ateliers de formation en préparation pour les examens finaux du
Collège des médecins de famille du Canada.





* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27343?programLanguage=en
ID: 1503-27343