#  Université de Sherbrooke - Chirurgie plastique - Sherbrooke  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le September 10, 2024

## Quota approximatif: 1

##  Statut d’agrément : Agréé selon des arrangements conjoints entre les
institutions

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Étienne Cardin-Langlois  

Adresse Chirurgie  
CIUSSS de l'Estrie-CHUS - Hôtel Dieu  
580, Rue Bowen Sud  
Sherbrooke, Québec, J1G 2E8  

Travail  (819) 821-8000 poste 70275

Télécopieur

Sites Web d'interet [ Département de chirurgie
](https://www.usherbrooke.ca/dep-chirurgie/)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Nancy Grenier

Titre : Secrétaire de direction

Adresse électronique : PTCC-Med@USherbrooke.ca

Téléphone: (819) 821-8000, poste 70275

  

* * *

# Information importante

**Entente entre le programme de l'Université de Sherbrooke et celui de
l'Université de Montréal**

Les deux premières années (R1 et R2) de la formation en Chirurgie plastique
sont effectuées à l’Université de Sherbrooke. La poursuite de la formation en
Chirurgie plastique (R3 à R5) se fait dans le programme de l'Université de
Montréal. En acceptant un poste de résidence en Chirurgie plastique à
l’Université de Sherbrooke, les candidats s’engagent donc à compléter leur
formation à l'Université de Montréal.



**Examen des Fondements chirurgicaux**

En septembre de leur deuxième année de résidence, les résidents doivent passer
l'examen des fondements chirurgicaux du Collège Royal des médecins et
Chirurgiens du Canada et doivent divulguer leur résultat à la direction du
programme.

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Visa valide du Canada/Document d'autorisation

Compétences linguistiques

Requis à titre conditionnel

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française

**Exigences de connaissance de la langue a l'admission**

** **

Pour les externes de l'Universite Laval, de l'Universite de Montreal, du
Campus Outaouais de l'Universite McGill et de l'Universite de Sherbrooke, il
n'y a pas de preuve de competences linguistiques a fournir.

** **

**Pour plus de d etails sur les motifs d'exemptions et les tests de français
reconnus par l'UdeS, **[**cliquez
ici.**](https://www.usherbrooke.ca/admission/da/exigences-linguistiques)



Toutes les personnes candidates doivent fournir la preuve d'une connaissance
minimale de la langue française.



  * _Soit par la preuve d 'une exemption de passation d'un test de français_



**Motifs d 'exemption : **



  * Études secondaires de 2e cycle en français au Quebec (ou 12e annee en français dans une province canadienne)
  * Études post secondaires en français (DEC delivre par un cegep francophone)
  * Études post secondaires en anglais : Avoir reussi l'un des objectifs et standards suivant : _602-102-MQ  (Langue français et culture) : 2SF2, 602-103-MQ  (Culture français et litterature) : 2SF3, 602-SFQ (French Applied to the Field of study, level 2) : 4SFQ, 602-SFR (French  Applied to the field of study, level 3) : 4SFR)_
  * Études universitaires de 1er cycle dans un etablissement francophone canadien
  * Études en français en France et en Belgique



_Soit par l 'atteinte du **niveau C2 (r esultat egal ou superieur a 600 sur
699**) aux quatre competences fondamentales (comprehension orale,
comprehension ecrite, production orale, production ecrite) a l'un des tests
reconnus par l'UdeS : _

  * Reussite du test de français ecrit (TFE) ou de l'Épreuve uniforme de français, langue d'enseignement (EUL) au collegial approuves par le ministere responsable des etudes superieures au Quebec;
  * Reussite de l'activite d'appoint FRA 101 -  Français essentiel ou pour les non francophones, par la reussite de l'activite FRE 103 - Français avance pour non-francophones;
  * Grade d'un programme d'etudes suivi en français dans une universite reconnue comme francophone par l'Universite;
  * Reussite du Test institutionnel de français de l'Universite de Sherbrooke (TIF).
  * TCF (Test de connaissance du français) : TCF-TP avec les deux epreuves supplementaires, TCF Canada, TCF Quebec
  * DALF (Diplome approfondi en langue française) (pour les niveaux C1 et C2)
  * TEF (Test d'evaluation de français), TEF Canada, TEFAQ (Quebec)
  * IMPORTANT : Le **Test de fran çais international (TFI) n'est plus reconnu** comme equivalents au Test institutionnel de français de l'UdeS



Les details relatifs aux motifs de dispense ou aux tests reconnus par l'UdeS
sont [disponibles
ici](https://can01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.usherbrooke.ca%2Fadmission%2Fda%2Fexigences-
linguistiques&data=05%7C01%7CCoordoPostDoc%40Usherbrooke.ca%7C147a6a6ec96147f3e16808db76539de2%7C3a5a8744593545f99423b32c3a5de082%7C0%7C0%7C638233873719133569%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=3ncxZ6E1xCNN59BDlwkIqfZJCLn%2FJJaGWYu24Dh95lc%3D&reserved=0).

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

  * Ou tout autre résultat d'examen effectué pour l'obtention de l'équivalence de votre diplôme MD auprès du CMQ.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

  * Ou tout autre résultat d'examen effectué pour l'obtention de l'équivalence de votre diplôme MD auprès du CMQ.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 1

Formulaire d'appui au candidat  Nombre de document(s) demandé: 1

Une lettre de recommandation et un formulaire d'appui sont requis, pour un
total de 2 documents.

  * Telecharger le [Formulaire d'appui au candidat](https://www.usherbrooke.ca/etudes-medecine/fileadmin/sites/etudes-medecine/formulaires/Programmes_de_residence/Formulaire_Appui_Candidat.pdf).

Documents supplémentaires

Requis

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  500

  

  * Lettre d'une page qui vous décrit et qui donne une idée de vos motivation et intérêt pour la chirurgie plastique.

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

  * Lettre émise par le Collège des médecins du Québec.

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 5 février 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue :  Les entrevues se tiendront
le mercerdi 5 fevrier 2025.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Toutes les applications
sont revisees et certains candidats seront convoques pour une entrevue. Les
entrevues sont realisees virtuellement.  
  

* * *

# Critères de sélection

Notre selection sera basee sur :

  * Le releve de notes
  * Les evaluations des stages cliniques
  * La lettre de motivation
  * Le curriculum vitae
  * Les 2 lettres de reference
  * L'entrevue
  * Maitrise de la langue française permettant un fonctionnement adequat dans les milieux hospitaliers

Nous encourageons les candidats ayant un bon dossier academique, un interet
pour la recherche et un volet humanitaire; des qualites importantes a la
pratique de la chirurgie.

## Objectifs du programme

Au terme de la formation, on attend du resident qu'il soit un specialiste
competent en chirurgie plastique, capable d'exercer le role de consultant dans
la specialite. Le resident doit acquerir une connaissance pratique des notions
fondamentales de la specialite, y compris celles s'appuyant sur les sciences
medicales fondamentales et la recherche. Les residents doivent demontrer
qu'ils ont les connaissances, les aptitudes et les comportements necessaires
pour offrir a une population diversifiee un service et des soins efficaces et
axes sur le patient. Dans tous les aspects de la pratique specialisee, le
diplome doit montrer qu'il peut traiter de façon professionnelle les questions
liees au sexe, a l'orientation sexuelle, a l'age, a la culture, a l'ethnicite
et a l'ethique.

Au terme de la formation, le resident aura acquis les competences suivantes et
pourra agir efficacement concernant ce qui suit :

  * Expert Medical
  * Communicateur
  * Collaborateur
  * Gestionnaire
  * Promotion de la sante
  * Érudit
  * Professionnel

## Objectifs du processus de sélection

La formation en chirurgie plastique est conçue pour acquerir une expertise
dans les principes chirurgicaux de base appliques aux soins a de multiples
zones anatomiques, et dans divers champs de surspecialite : pediatrique,
craniofacial, maxillo-facial, les brulures, les membres superieurs et la
chirurgie esthetique. De plus, la formation en chirurgie plastique necessite
une interaction avec de nombreuses autres specialites chirurgicales exigeant
une approche collaborative dans la prise en charge de problemes complexes de
reconstruction. Les etudiants en chirurgie plastique possederont une grande
variete de competences diagnostiques et procedurales pour traiter les tissus
de tout le corps dans de nombreuses situations cliniques.

Nous choisirons le meilleur candidat qui va repondre a nos criteres.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Les 5 membres du Service de
chirurgie plastique

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 26 - 50 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Implication long-terme et/ou de haut niveau sportive, culturelle, universitaire ou communautaire.   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Implication long-terme et/ou de haut niveau sportive, culturelle, universitaire ou communautaire.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Expériences de recherche et activités parascolaires.   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Compétence clinique et professionnalisme.   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Notes particulières fournies par l'université.   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Pour les DHCEU seulement.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour la spécialité.   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Expériences de recherche.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Performance globale, forces et faiblesses. Professionnalisme.   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Compétence clinique et professionnalisme.   
  
## Critères de stage à option

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n'examinons pas ce composant d'entrevue   
Collégialité |  Comportements et attitudes en travail d'équipe   
Compétences en collaboration |  Travail d'équipe de qualité   
Compétences en communication |  Capacité de parler et d'écrire le français   
Compétences en leadership |  Gestion des conflits ou situations de crise   
Intérêt envers la discipline |  Intérêt pour la discipline   
Intérêt envers le programme |  Intérêt pour le lieu et notre travail d'équipe   
Professionnalisme |  Attitude et correspondance avec le personnel   
Promotion de la santé |  Nous n'examinons pas ce composant d'entrevue   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

### **Description générale du programme:**

Programme de 5 ans dont les deux premières années se font à l'Université de
Sherbrooke.

Les deux premières années (R1-R2) sont effectuées à l’Université de
Sherbrooke. La poursuite de la formation en Chirurgie plastique (R3 à R5) se
font dans le programme de l'Université de Montréal. Ainsi, en acceptant un
poste de résidence en Chirurgie plastique à l’Université de Sherbrooke, les
candidats s’engagent donc à compléter leur formation à l'Université de
Montréal.

La première année, le programme de chirurgie plastique fait aussi partie du
programme des fondements chirurgicaux de Sherbrooke.

Les stages se font principalement à Sherbrooke sauf pour le stage d'anatomie
qui se donne à Trois-Rivières.

Les résidents doivent passer l'examen des fondements chirurgicaux du Collège
Royal des médecins et Chirurgiens du Canada et doivent divulguer leur résultat
à la direction du programme. Cet examen se fait en septembre de leur deuxième
année de résidence.

### Première année:

Les stages sont:

  * Soins intensifs chirurgicaux (1 période)

  * Maladies infectieuses (1 période)

  * Chirurgie générale au CHUS (2 périodes)

  * Recherche (1 période)

  * Dermatologie (1 période)

  * Anatomie (1 période)

  * Chirurgie plastique (6 périodes)

  
  

### Deuxième année :

Les stages sont :

  * Chirurgie plastique (7 périodes)

  * Orthopédie trauma/membre supérieur (2 périodes)

  * ORL (2 périodes)

  * Anatomie (1 période)

  * Soins intensifs (1 période)

  
  

### Recherche

  * Les résidents en chirurgie plastique sont encouragés à participer à un projet de recherche.

  
  

### Réunions académiques

  * Chaque service de chirurgie a ses propres réunions auxquelles les résidents doivent assister.

  * Il y a aussi des clubs de lecture et des réunions académiques hebdomadaires de plastie à l'Hôtel-Dieu.

  * Les résidents 1 doivent également assister aux cours des Fondements chirurgicaux qui se tiennent le mercredi.

  * Il existe aussi des ateliers chirurgicaux où les techniques de base de différentes spécialités sont apprises.

  
  

* * *

# Site de formation

  * Centre hospitalier universitaire de Sherbrooke (Hôpital Fleurimont et Hôtel-Dieu)

  * Centre hospitalier Hôtel-Dieu de Montréal (stage de dermatologie de Mohs)

  * Université de Québec à Trois-Rivières (stage d'anatomie)

  * Centre médical spécialisé (CMS) Sherbrooke



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26637?programLanguage=en
ID: 1503-26637