#  Université Laval - Psychiatrie - Québec

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 15, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 12

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Charles-Yoland Desfossés  

Adresse Psychiatrie et de neurosciences  
Pavillon Ferdinand-Vandry  
Faculté de médecine - Université Laval  
Québec, Québec, G1V 0A6  

Travail  418-656-2618

Sites Web d'interet [ Site Web de psychiatrie
](https://www.fmed.ulaval.ca/programmes-detudes/etudes-en-medecine/residences-
etudes-medicales-postdoctorales/residence-en-psychiatrie/presentation/)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Processus d'admission / Documents à fournir

Nom: Équipe Admission

Titre : Vice-décanat aux études médicales postdoctorales - Université Laval

Adresse électronique : admission.postmd@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Mylène Cauchon

Titre : Agente de gestion des études

Adresse électronique : programmepsychiatrie@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Charles Desfossés

Titre : Directeur du programme

Adresse électronique : charles.desfosses.1@ulaval.ca

  

* * *

# Information importante

### **Processus d'admission 2025:  **Tel que requis par le CaRMS, le processus
2025 sera entièrement virtuel.

### **Statut d'agrément du programme de psychiatrie de l'Université Laval:**
agrément complet confirmé par le Collège Royal en 2017; prochaine révision en
2025.



# **ACLS**

### T**oute résidente et tout résident 1** admis à l’Université Laval le
premier juillet doit satisfaire à l’exigence de réussir la **formation
_ACLS_** , soit durant son externat ou **dans les 90 jours** de la date du
début de sa résidence.





* * *

# Service post-formation

S/O

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

###  







* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Comme preuve de citoyennet e ou de residence permanente canadienne, vous
devez fournir :**

  * Une copie du certificat de naissance canadien; OU
  * Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688; OU
  * Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une copie du certificat de citoyennete

 Veuillez noter que le passeport canadien n'est pas accepte comme preuve de
citoyennete.

**Pourquoi nous avons besoin de vos documents juridiques?**

Toutes les universites du Quebec doivent declarer le statut juridique de leurs
etudiants au Canada au Ministere de l'education du Quebec. Si vous etes
citoyen canadien ou resident permanent, vos documents juridiques determineront
vos frais de scolarite a Laval.

Pour TOUS et TOUTES: des documents juridiques sont requis pour la creation de
votre code permanent du Quebec.







Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

**Documents accept es**

Si vous n'avez pas effectue votre cursus de medecine en langue française (tel
qu'atteste par votre universite avec une preuve ecrite), veuillez joindre une
des preuves de competences linguistiques suivantes :

  * Preuve d'un diplome collegial ou secondaire effectue au Quebec en français OU
  * Si les etudes secondaires ont ete effectuees en anglais au Quebec, fournir un releve de notes attestant la reussite des examens de français langue maternelle de la 4e ou 5e annee du secondaire au Quebec OU
  * Resultats du [Test de competence en français (TCF) - Tout Public](https://www.flsh.ulaval.ca/ecole-langues/tests-competences-langagieres/francais-langue-etrangere-ou-seconde). Un resultat au TCF-EOB devra etre superieur ou egal a 600 sur 699 et celui du TCF-EE superieur ou egal a 14 sur 20. Vous devez fournir la note ET le document d'attestation officiel. Vous devez avoir passe ce test au cours des deux annees precedant le depot de la demande d'admission.

*Le Test de français international (TFI) n'est pas considere comme une preuve alternative de competence linguistique a l'Universite Laval.

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note

CNE

* Note

L'EACMC, partie II peut etre accepte en lieu et place de l'examen du CNE.

Documents de référence

Requis

Formulaire d'appui au candidat  Nombre de document(s) demandé: 2

Ce programme n'accepte plus les lettres de recommandation traditionnelles.
Votre repondant doit remplir la lettre de recommandation structuree requise.
Veuillez inclure ce lien dans votre demande de reference :
<https://www.carms.ca/pdfs/2025-Psychiatry-Structured-Reference-Letter-FR.pdf>

Uniquement 2 lettres de recommandations seront considerees. Si davantage sont
fournies, les 2 lettres considerees seront choisies au hasard.  
Les lettres de recommandations doivent etre redigees par un medecin,
idealement au moins une par un psychiatre.  
Les lettres de recommandations en anglais sont acceptees.

Documents supplémentaires

Requis

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Curriculum vitae

Le CV est évalué en portant attention à différents aspects: une formation
supplémentaire à la médecine et pertinente pour la psychiatrie, la curiosité
scientifique, des expériences vécues hors du contexte usuel, une implication
sociale/communautaire soutenue depuis l'entrée en médecine (en indiquant le
nombre d'heures), des projets personnels significatifs. Il est donc important
que le CV fasse bien ressortir les accomplissements personnels et
professionnels du candidat et que le lien avec le choix de la psychiatrie y
soit le plus pertinent possible.

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  500

Maximum :  800

  

La lettre de motivation doit être personnalisée, d’une longueur de 500 à 800
mots. Elle doit faire ressortir la motivation pour la résidence en psychiatrie
ainsi que le lien entre les expériences de vie personnelles et profesionnelles
et le choix spécifique de la psychiatrie.

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

**Copie du diplôme de médecine.**

Les médecins diplômés d'une faculté de médecine hors Canada et États-Unis
(DHCEU) devront fournir une copie du diplôme de médecine.

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

**En plus du diplôme de médecine, une copie de la lettre d'équivalence de
votre diplôme de médecine du Collège des médecins du Québec et une copie des
examens qui ont servi à l'obtention de cette reconnaissance d'équivalence soit
**:

  * EACMC, partie I - Relevé des résultats 
  * Examen de la CNE - Relevé des résultats (Collaboration nationale en matière d’évaluation)

Certificat du LCMC

Pour les candidats et candidates DIM/DHCEU, l'attestation officielle de
**l'EACMC partie 1**  (incluant la note) doit être déposée.

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Pour assurer une etude complete de votre dossier, vous devez soumettre
l'ensemble des documents requis avant l'ouverture de la plate-forme des
programmes.

Nous recevons a chaque annee entre 100 et 140 candidatures pour le programme
de psychiatrie. Le dossier de chaque candidat et candidate est examine par un
sous-comite d'admission forme du responsable des admissions, du directeur du
programme, de l'adjointe a la direction du programme et d'un autre membre du
comite d'admission. Les offres de poste au programme sont etablies selon une
liste d'excellence elaboree selon deux outils : l'analyse du dossier et
l'entrevue comportementale.

Lors de l'analyse du dossier, toutes les evaluations de stage sont revisees
attentivement, ainsi que les lettres de recommandation. Le CV et la lettre de
motivation sont evalues en portant attention a differents aspects: une
formation supplementaire a la medecine et pertinente pour la psychiatrie, des
experiences vecues differentes du contexte usuel, la curiosite
scientifique/implication en recherche depuis l'entree en medecine, une
implication sociale/communautaire significative depuis l'entree en medecine
(en indiquant le nombre d'heures), une implication de leadership/dynamisme
personnel depuis l'entree en medecine (en indiquant le nombre d'heures). Il
est donc important que le CV et la lettre de motivation fassent bien ressortir
les accomplissements personnels et professionnels du candidat et que le lien
avec le choix de la psychiatrie y soit le plus pertinent possible. Il est
possible que nous contactions un candidat ou une candidate lors de
l'evaluation du dossier pour preciser un element sans lequel une evaluation
juste et complete du dossier se trouverait compromise.

Suite a cette analyse des dossiers et selon les cotes obtenues, environ 66
candidats et candidates sont convoques en entrevue et quelques candidats et
candidates supplementaires sont informes qu'ils sont places sur une liste
d'attente. En cas de desistement, des candidats ou candidates de la liste
d'attente sont alors invites aux entrevues, selon l'ordre prealablement
etabli.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 22 janvier 2025
  * 29 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Lors de la creation des
horaires d'entrevues, nous demandons aux candidats et candidates d'indiquer
leur preference pour la date d'entrevue, afin d'accomoder autant que possible
les conflits d'horaires avec les entrevues des autres universites.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Le processus d'entrevue
adopte un modele d'entrevue comportementale.  
  
Chaque entrevue est menee par une equipe de deux psychiatres; il y a, pour
tout le processus d'entrevues, environ 6 equipes bien encadrees avec objectifs
d'equite et de competence. Une entrevue comportementale dure 50 minutes et
vise a connaitre le candidat ou la candidate a travers sa propre experience.
L'entrevue comportementale implique environ 5 mises en situation communiquees
1-2 semaines avant les entrevues, completees par quelques questions en lien
avec les competences recherchees. La maitrise du français est egalement
evaluee.  
  
Lors du processus d'admission, les candidats et candidates reçoivent davantage
d'informations sur le programme lors d'une rencontre en groupe avec quelques
residents ou residentes du programme. Suite a l'entrevue comportementale, une
opportunite de rencontre est egalement prevue avec la direction du programme.
Il est a noter que ces rencontres de groupe ne font pas partie de l'evaluation
mais visent simplement a repondre aux questions plus ciblees des candidats et
candidates.  
  
Il nous fera plaisir de vous rencontrer virtuellement!  
  
  
  

* * *

# Critères de sélection

  * DREM et evaluations de stage
  * Pour les candidats et candidates DIM/DHCEU, l'attestation officielle de l'EACMC partie 1 (incluant la note) doit etre deposee.
  * Lettres de recommandation recentes
  * Curriculum vitae et lettre de motivation
  * Entrevue comportementale

Tout candidat ou candidate jumele a la Faculte de medecine de l'Universite
Laval reçoit une offre d'admission conditionnelle a l'obtention de son
doctorat en medecine. Un retard de diplomation entrainera un report de
l'entree en residence dans le programme.

## Objectifs du programme

### Objectifs generaux de la residence en psychiatrie:

Conformement aux objectifs du College Royal, notre programme vise a former des
psychiatres competents pour l'evaluation, le diagnostic, le traitement integre
et la prevention des differents troubles mentaux, emotionnels, cognitifs et
comportementaux, favorisant le retablissement. Cette competence est demontree
a tous les stades de la vie et dans divers milieux et communautes.

Depuis 2020, l'approche de formation est la Competence par conception (CPC),
tel que requis par le College Royal.

### Objectifs specifiques du Programme de psychiatrie de l'Universite Laval:

Le programme de residence en psychiatrie de l'Universite Laval se donne comme
mission premiere de former des psychiatres-cliniciens psychotherapeutes,
generalistes, competents et polyvalents, capables de travailler de façon
autonome et en equipe dans les diverses regions du Quebec ou ailleurs, et
demontrant une conscience de responsabilite sociale.

Notre programme assure aussi la formation des futurs psychiatres comme
enseignants tant sur le plan universitaire qu'aupres des medecins et autres
professionnels de la sante. Il vise egalement le developpement de psychiatres
impliques dans la recherche et de psychiatres-chercheurs dans les divers
domaines de la psychiatrie.

Le programme de residence de psychiatrie offre une exposition clinique variee
et etendue a tous les aspects de la psychiatrie, aux differentes clienteles et
aux divers groupes d'ages. Le programme priorise l'articulation avec les
autres intervenants et intervenantes et ressources et valorise l'apprentissage
du role de consultant/consultante comme clinicien/clinicienne et
formateur/formatrice.

## Objectifs du processus de sélection

Nous recherchons des candidats et candidates demontrant les caracteristiques
propres a un bon futur psychiatre:

\- Habilete de communication verbale et non verbale;

\- Capacite d'empathie;

\- Maturite emotionnelle;

\- Capacite de reflexion et de remise en question;

\- Jugement;

\- Professionnalisme, fiabilite;

\- Capacite d'adaptation;

\- Capacite de maintenir un bon equilibre de vie tout en s'impliquant
activement;

\- Motivation pour la residence en psychiatrie.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Les candidatures sont
examinées par un sous-comité d'admission formé du responsable des admissions,
du directeur du programme, de l'adjointe à la direction du programme et d'un
autre membre du comité d'admission.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Équilibre de vie et implication/persévérance; bénévolat   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Rôle de leadership significatif dans emploi/études/loisirs/vie personnelle   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Formations supplémentaires, expériences de vie, implication sociale/communautaire récente   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Lettres de recommandation récentes: compétences notamment professionnalisme, communication, collaboration   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Seulement si déficit significatif noté   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Nous n’examinons pas ce composant de dossier, sauf pour les DIM (diplômés internationaux en médecine)/DHCEU, où nous évaluons les résultats de l'EACMC 1.   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Lettre de motivation - motivation spécifique et cohérente pour la psychiatrie et pour UL   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  (CV) - curiosité scientifique et implication   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Stages de l'externat ou équivalents - capacité d'apprentissage et différentes compétences démontrées en stages   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Font partie de l'évaluation des stages   
Autres composants de dossier |  Pour les implications sociales ou communautaires (bénévolat) et pour les implications dans des activités de leadership/dynamisme personnel, le nombre d'heures par semaine, par mois ou par année doit être indiqué dans le CV. Si aucun nombre d'heures n'est indiqué, l'implication sera considérée comme mineure.  
  
Pour les candidats et candidates DIM/DHCEU, l'attestation officielle de
l'EACMC partie 1 (incluant la note) doit être déposée.  
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Le fait d'avoir complété un stage en
psychiatrie (optionnel ou obligatoire) n'est pas un critère de sélection des
dossiers. Ceci est encouragé par la direction de programme pour permettre au
candidat de mieux connaître la pratique en psychiatrie avant de s'engager dans
cette formation, mais le fait d'avoir réalisé ou non un stage à option en
psychiatrie n'a pas d'impact sur la sélection d'un candidat.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  
Autre :  Entrevue comportementale de 50 minutes (individuelle, 2 évaluateurs)  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n'examinons pas ce composant d'entrevue   
Collégialité |  Entrevue comportementale: situation rapportée où compétence sollicitée   
Compétences en collaboration |  Entrevue comportementale: situation rapportée où compétence sollicitée   
Compétences en communication |  Entrevue comportementale: situation rapportée où compétence sollicitée; et niveau de français   
Compétences en leadership |  Entrevue comportementale: situation rapportée surtout au niveau social/communautaire   
Intérêt envers la discipline |  À travers les qualités inhérentes à un bon psychiatre   
Intérêt envers le programme |  Nous n'examinons pas spécifiquement ce composant en entrevue   
Professionnalisme |  Entrevue comportementale: situation rapportée où compétence sollicitée   
Promotion de la santé |  Entrevue comportementale: situation rapportée où compétence sollicitée   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Notre programme de résidence a été conçu suivant un modèle de progression tant
dans l’acquisition des connaissances que dans l’acquisition des habiletés. Il
est basé sur l’objectif de donner une solide formation initiale en psychiatrie
générale, tout en permettant aux résidents et résidentes de consolider
ultérieurement leurs compétences en psychiatrie générale ou de développer des
compétences plus spécifiques dans des champs d’intérêts variés, allant de la
psychothérapie à la recherche, ainsi que préparer aux champs de surspécialités
futures comme la psychiatrie de l'enfant et de l'adolescent, la
gérontopsychiatrie ou le médico-légal.

Le programme répond aux exigences du Collège royal et du Collège des médecins
du Québec concernant les stages et la formation en psychothérapie. Il y a
aussi place pour les cheminements particuliers.



* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

# **Compétence par Conception (CPC)**

Le programme est conforme aux exigences du Collège Royal en termes de stages.
Le programme par Compétence par Conception est démarré depuis juillet 2020
comme partout ailleurs au Canada.

# Stages cliniques en CPC - Progression vers la discipline

### _1ère année de résidence (P1 à P3)_

  * Stage d'accueil en psychiatrie de 3 mois :
    * Urgence psychiatrique
    * Consultation-liaison
    * Unité de Traitement Bref ou d'hospitalisation en psychiatrie générale

# **Stages cliniques en CPC - Fondements de la discipline**

### _1ère année de résidence (P4 à P13)_

  * **Stages en médecine physique:**
    * Urgence physique (1P)
    * Stage de nuit (1P)
    * Neurologie (2P)
    * MD interne ou MD familiale en hospitalisation (1P)
    * MD familiale en GMF (1P)
    * Option (2P): gériatrie, pédiatrie (médecine de l'adolescence), soins palliatifs, cardiologie, recherche en psychiatrie
  * **Stage en psychiatrie:**
    * Urgence psychiatrique (2P)

###  

### _2ème année de résidence (P1 à P13)_

Il s'agit d'une année de psychiatrie générale à l'unité interne et en clinique
externe d'un même centre hospitalier. L'emphase sera mise sur l'acquisition
des compétences de base et du rôle du psychiatre dans l'exercice de sa
discipline.

  
  

# Stages cliniques en CPC - Maîtrise de la discipline

### _3ème et 4ème années de résidence_

_R3:_

  * Pédopsychiatrie (5 périodes)
  * Gérontopsychiatrie (5 périodes)
  * Stage à option (3 périodes)

R4:

  * Trouble sévère et persistant - psychose (6 mois)
  * Consultation-liaison (3 mois)
  * Stages à option (3 mois)

Un des stages à option doit se faire en région. Il est possible de scinder ce
3 mois en 2 régions différentes.



# Stages cliniques en CPC - Transition vers la pratique

### _5ème année de résidence_

Il s'agit en dernière année de blocs de 3-6 mois de stages optionnels dans
différents domaines spécifiques de la psychiatrie ou dans une discipline de la
médecine pertinente à la psychiatrie. Cette année peut également être celle de
la 1ère année de surspécialisation en psychiatrie de l'enfant et de
l'adolescent ou en gérontopsychiatrie.

Exemples:

  * Intégration en psychiatrie générale
  * Cliniques spécialisées hospitalières: troubles psychotiques, troubles de l'humeur, troubles anxieux, troubles de personnalité, troubles des conduites alimentaires, psychiatrie périnatale, toxicomanie, troubles du comportement sexuel, déficience intellectuelle
  * Urgence psychiatrique
  * Unité de traitement bref
  * Hôpital de jour
  * Troubles sévères et persistants (psychoses) dans la communauté
  * Troubles sévères de personnalité dans la communauté
  * Traumatismes liés au stress opérationnel (armée)
  * Psychothérapie
  * Psychiatrie légale
  * Psychiatrie de liaison/psychosomatique
  * Éthique et psychiatrie
  * Gérontopsychiatrie avancée
  * Pédopsychiatrie avancée
  * Éthique et psychiatrie

  
  

Durant la résidence, un maximum de 12 périodes de stages offerts par un autre
programme de résidence peuvent être faits comme sénior (R4 ou R5), dans le
cadre d'une carte mobile (entente interuniversitaire), avec l'accord des deux
directions de programme et vice-décanats. Il doit alors s'agir d'objectifs de
stages non offerts par notre programme, permettant d'aller chercher une
expertise différente.

# **Stage d'acclimatation pour Diplômés Internationaux de Médecine
(DIM/DHCEU):**

Un stage d'acclimatation obligatoire d'un mois, préalable au début de la
résidence et obligatoire, est offert aux candidats et candidates diplômés hors
Canada et États-Unis qui sont admis au programme de résidence.

# Formation en psychothérapie

La formation est en conformité avec les exigences du Collège Royal et celles
de l'Ordre des professions pour le titre de psychothérapeuthe.

Des blocs de formation sont offerts R2 à R4 dans différentes modalités: TCC,
thérapie psychodynamique, thérapie de soutien, thérapie interpersonnelle,
thérapie dialectique, thérapie motivationnelle, thérapie familiale, thérapie
de groupe.



# **Formation en recherche**

Selon les normes générales d’agrément du Collège Royal des médecins et
chirurgiens du Canada (CRMCC), les résidents doivent être encouragés à faire
de la recherche durant le programme de résidence. Pour stimuler et inciter les
résidents à faire de la recherche, le comité de programme de résidence en
psychiatrie de l’Université Laval rend obligatoire une formation pratique en
recherche, qui a comme objectif général de permettre aux résidents d’enrichir
leur formation médicale d’une approche scientifique rigoureuse.



Cette formation en recherche se divise en une partie théorique et une partie
pratique. La formation théorique se donne via des cours à travers la
résidence, au moment le plus opportun. La formation pratique, quant à elle,
peut se faire de façon simultanée et longitudinale de la 2e année à la 5e
année de formation, ou via un stage optionnel en recherche de 1 à 3 périodes
lors du R3-R4-R5. Le résident ou la résidente participe alors de façon
individuelle ou en équipe à un projet de recherche développé et réalisé avec
le soutien étroit d'un responsable de formation à la recherche, sur un sujet
qu'il ou elle choisit selon ses propres intérêts. Les résidents ayant un plus
fort intérêt en recherche peuvent également demander un cheminement
particulier en recherche, incluant la possibilité du programme clinicien
chercheur.

# Modes d'évaluation

Dans la CPC, les évaluations des APC sont utilisées de façon systématique et
révisées par le Comité de Compétences.

La fiche d'évaluation du stage clinique remplie par le superviseur ou la
superviseure est complétée avec l'évaluation sur la garde et dans certains
stages l'évaluation 360 est aussi utilisée de façon systématique. Cette
évaluation est toujours précédée d'une évaluation formative mi-stage.

L'acquisition des connaissances et l'apprentissage des techniques sont
régulièrement évalués au cours des stages cliniques, particulièrement par des
examens oraux cliniques structurés auxquels les résidents et résidentes
doivent participer 2 fois/année tout au long de leur formation. L'acquisition
des connaissances fondamentales et des sciences cliniques est aussi évaluée
annuellement par l'examen formatif à choix multiples du COPE (canadien).

* * *

# Site de formation

###  **Les centres hospitaliers qui collaborent au programme sont:**

**\- CIUSSS[1] de la Capitale-Nationale**

  * Hôpitaux du CHU de Québec[2] :
    * CHUL
    * Hôtel-Dieu de Québec
    * Hôpital de l’Enfant-Jésus
    * Hôpital Saint-Sacrement
    * Centre de pédopsychiatrie de Québec
  * Institut Universitaire en Santé Mentale de Québec (IUSMQ)
  * Hôpital de Baie-St-Paul _(pour stage en région)_

|  
---|---  
**\- Institut Universitaire de Cardiologie et de Pneumologie de Québec**(IUCPQ, Hôpital Laval) |    
**\- CISSS[3] Chaudière-Appalaches**

  * CSSS d'Alphonse-Desjardins (Hôtel-Dieu de Lévis)
  * Hôpital de St-Georges de Beauce _(pour stage en région)_
  * Hôpital de Montmagny-L'Islet _(pour stage en région)_

|  
**\- CISSS du Bas-Saint-Laurent**

  * CHR de Rimouski-Neigette _(pour stage en région)_
  * CHR du Grand-Portage - Rivière-du-Loup _(pour stage en région)_

|  
**\- CISSS Lanaudière**

  * CSSS du Nord de Lanaudière (Joliette) _(pour stage en région)_

|  
**\- CISSS de la Gaspésie  et Îles de la Madeleine**

  * CSSS de la Côte de Gaspé _(pour stage en région)_
  * CSSS des Îles de la Madeleine _(pour stage en région)_

|  
  


[1] CIUSSS : Centre Intégré Universitaire de Santé et de Services Sociaux

[2] La psychiatrie, la gériatrie et la médecine familiale de tous les hôpitaux
sont regroupés dans le CIUSSS, alors que les autres spécialités font
directement partie des hôpitaux.

[3] CISSS : Centre Intégré de Santé et de Services Sociaux



* * *

# Information supplémentaire

### Séance d'information virtuelle

### Le programme de résidence en psychiatrie de l'Université Laval tiendra une
rencontre d'information virtuelle le 14 janvier 2025 à 18h30. La direction du
programme et un résident ou une résidente du programme seront présents afin de
faire une courte présentation du programme et de répondre à vos questions.
Cette rencontre est facultative. Une invitation sera communiquée en temps
opportun aux candidats et candidates.

* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26890?programLanguage=en
ID: 1503-26890