#  Université d’Ottawa - Médecine interne - Montfort - Bilingual  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe DCM pour DCM  

##  Approuve le September 10, 2024

## Quota approximatif: 3 cliquez ici

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Kordan Harvey  

Adresse Hôpital d'Ottawa  
501, rue Smyth  
(Ottawa), Ontario, K1H 8L6  

Travail  613-737-8726

Télécopieur

Sites Web d'interet [ www.hopitalmontfort.com
](http://www.hopitalmontfort.com/)  
[ Département de médecine ](https://ottawadom.ca/)  
[ Le Centre de compétences et de simulation de l’Université d’Ottawa
](https://uossc.ca/fr)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Dr Matthew Mulligan

Titre : Directeur - site Montfort

Adresse électronique : mmull001@yahoo.com

Téléphone: 613-746-4621 poste 6036

  

Nom: Marijke Cowick

Titre : Coordonnatrice - site Montfort

Adresse électronique : coorresspec@montfort.on.ca

Téléphone: 613-746-4621 poste 6002

  

* * *

# Information importante

_Veuillez noter que le ministère de la Santé a imposé à tous les employeurs du
secteur hospitalier et des soins de santé d'établir, de mettre en œuvre et
d’assurer la conformité avec les politiques obligatoires de vaccination contre
la Covid-19. La directive du ministère peut être consultée  **ici**. Les
résidents inscrits à un programme de résidence en Ontario doivent s'assurer
d’être conformes à la directive du ministère afin de débuter leur formation le
1er juillet 2025_

_Il est important de comprendre qu'il s'agit d'une question en évolution
constante. Vous êtes tenu de revoir les informations relatives à la province,
aux hôpitaux, aux universités et aux programmes afin de vous assurer que vous
êtes toujours en conformité avec les directives._

Les candidatures incomplètes ne seront pas prises en considération;

Les candidatures et les lettres de recommandations soumises après l'échéancier
du 29 novembre 2024 (HE) ne seront pas prises en considération.  

Tous les candidats doivent répondre aux [critères d'éligibilité de
l'Ontario](http://www.carms.ca/en/residency/r-1/eligibility-
criteria/provincial-criteria/ontario/)**.**

**Résultats aux examens EACMC, partie 1  :**

Lors de l'inscription à un programme de formation de l'Université d'Ottawa,
les résidents(es) doivent fournir les résultats obtenus aux examens EACMC,
partie 1, lorsque complétés.

**À noter que les examens EACMC, partie 1 ne sont pas une exigence pour
débuter la résidence.** Le but de cette divulgation est de fournir les
ressources nécessaires à certains résidents(es) qui profiteraient d'appui
supplémentaire tôt dans leur programme de résidence, et ce, afin d'optimiser
leur réussite.

**Ne pas fournir une preuve de l’une des exigences indiquées peut conduire à
un retrait de dossier de la liste de classement.**

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Soit en anglais, soit en français

Tous les candidats doivent répondre aux critères d'éligibilité de l'Ontario.
**[critères d'éligibilté de
l'Ontario](https://www.carms.ca/fr/jumelage/jumelage-des-specialites-
medicales/criteres-dadmissibilite/ontario/). **

 Une excellente connaissance du français et de l'anglais est essentielle.

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Confirmation de résidence permanente au Canada  
• Page du passeport indiquant la citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

Une preuve de citoyennete valide ou un statut de resident permanent doit etre
fournie en soumettant l'une des verifications suivantes a CaRMS au debut de la
periode d'examen des dossiers. Le defaut de fournir une preuve valide
entrainera le retrait de votre demande. Aucune autre forme de verification
n'est acceptable:

  * Photocopie notariee / certifiee du certificat de naissance / acte de naissance delivre par une autorite au Canada accompagnee d'une piece d'identite avec photo (doit etre une piece d'identite avec photo emise par le gouvernement canadien).
  * Le defaut de fournir une preuve de citoyennete entrainera le retrait de votre demande. Aucune autre forme de verification n'est acceptable.
  * Les documents doivent etre des photocopies notariees/certifiees. Les copies notariees/certifiees doivent etre datees et datant de moins de deux ans a compter de la date limite de soumission des candidatures ; sinon, une nouvelle copie notariee/certifiee est requise.
  * La confirmation de residence permanente doit etre accompagnee d'une piece d'identite avec photo (doit etre une piece d'identite avec photo emise par le gouvernement canadien).

Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Lettre de compétence de la langue

LES COMPÉTENCES LINGUISTIQUES S'APPLIQUENT AUX DIPLÔMÉS MÉDICAUX CANADIENS et
seront acceptees comme suit:

  * Une lettre d'attestation ecrite de la part du candidat, confirmant ses habiletes a travailler en Anglais ainsi qu'en Français, au niveau ecrit, oral et comprehension.
  * **Important:** Un test de langue ou une lettre officielle de votre ecole apres l'examen de la candidature **_pourrait_ **etre exige - ceci demeure a la discretion du programme.

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 3

  * Trois lettres sont requises et seront prises en consideration. 
  * Les lettres de recommandation provenant de residents sont acceptes **_seulement si_** le resident est un R5 ou plus.  
  * Nous acceptons les lettres redigees en français ou en anglais. 

Documents supplémentaires

Requis

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  600

  

600 mots maximum

Les thèmes de la lettre devraient inclure vos buts/objectifs de carrière,
votre engagement à la médecine interne, ce que vous apporteriez au Programme
et votre intérêt personnel pour le Programme de résidence en Médecine interne
à l'Université d'Ottawa - Site Montfort.



Curriculum vitae

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 30 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues ont lieu
_**virtuellement**_ le 30 janvier 2025.  
  
Les candidats selectionnes seront convoques aux entrevues par courriel au plus
tard dans la semaine du 14 janvier 2025.  
  
**_Si vous n 'avez pas reçu de courriel par le 14 janvier 2025 cela signifie
qu'aucune entrevue ne vous a ete accorde. Veuillez-vous abstenir de
communiquer avec le programme pour demander si on vous a accorde des
entrevues._**  
  
  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les membres du Comite du
programme de residence examineront les demandes en fonction des criteres de
selection.  
  
La coordonnatrice du programme communiquera par courriel avec les candidats
selectionnes pour une entrevue.  **_Veuillez noter que le courriel de
convocation pourrait se retrouver dans  les boites de courriels
pourriels/indesirables (spam/junk mail). Assurez-vous de verifier cette boite
afin de ne pas manquer des courriels importants._**  
  
Il y aura une introduction de 8h a 9h. L'heure des entrevues sera inscrit dans
le courriel de convocation.  
  
La duree de l'entrevue sera d'environ 30 minutes et celle-ci sera mene par 2
internistes.  Aucune entrevue telephonique sera permis.  Aucune retroaction
sera partage suite a l'examen du dossier et/ou de l'entrevue.  
  

* * *

# Critères de sélection

## Objectifs du programme

Le programme de residence en medecine interne de l'Universite d'Ottawa, site
Montfort, est axe sur les objectifs suivants :

  *  L'acquisition des connaissances, des aptitudes et des attitudes necessaires afin d'offrir un service exemplaire a titre de consultant aupres des medecins de familles, autres specialistes et professionnels de la sante.
  * L'acquisition des aptitudes diagnostiques et therapeutiques pour des soins ethiques et efficaces.
  * Une approche clinique appropriee basee sur des donnees factuelles.
  * La demonstration de l'excellence dans les relations avec les patients et les autres professionnels de la sante.
  * La demonstration de l'empathie et de la compassion dans les soins aux patients.
  * L'etablissement du lien entre les donnees scientifiques et cliniques pour des soins de haute qualite.
  * Un professionnalisme exemplaire dans toutes les relations interpersonnelles.
  * Une recherche de l'information pour une pratique clinique fiable,
  * Le developpement des aptitudes en informatique essentiel a une pratique clinique.
  * Le developpement et l'amelioration du role d'enseignant aupres des etudiants, residents et autres professionnels de la sante
  * Le developpement de la curiosite scientifique par l'auto-apprentissage
  * La sensibilisation a l'importance des soins en français pour les communautes minoritaires et vulnerables.

## Objectifs du processus de sélection

Le choix des candidats pour la revision de dossiers est base sur les
informations requises enoncees dans la section "documents a l'appui".  

Nous selectionnons le/la candidat(e) par un processus rigoureux tenant compte
de la performance academique, l'excellence des lettres de reference, les
aptitudes a la communication et les activites parascolaires. Un interet marque
pour la medecine interne et le site Montfort de l'Universite d'Ottawa est
essentiel. Les activites de recherche sont un atout. Les meilleurs candidats
seront invites a une entrevue.



## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Les dossiers sont évalués par
des internistes et les points sont cumulés.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  
Seuls les candidats bilingues sont évalués.

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 0 - 25 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Implication communautaire, succès personnel   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Initiatives, développement de projets   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Évaluation globale scolaire et para-scolaire   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Nous évaluons si et comment le candidat accomplit toutes les composantes CanMEDs   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Les commentaires sont évalués   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Ne sont pas évalués   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour la spécialité, Montfort et Ottawa, ce que le candidate apporte au Programme   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Qualité, rôle du candidat dans le projet de recherche/publication et nombre de projets/publications.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Nous évaluons la performance académique et la comparaison par rapport au groupe de référence   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Tous sont notés mais ne seront pas prises en compte pour l'évaluation du dossier, offre d'entrevue ou classement final dû à la pandémie.   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  
Autre :  Entrevues virtuelles  

Nous accommodons couramment des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Relevé de notes et performance   
Collégialité |  Qualité des relations avec les pairs   
Compétences en collaboration |  Capacité à travailler au sein d’une équipe   
Compétences en communication |  Aptitudes à bien communiquer   
Compétences en leadership |  Expérience à titre de leader   
Intérêt envers la discipline |  Recherche et stages au choix   
Intérêt envers le programme |  Connaissances et sensibilisation à l’aspect unique du site Montfort   
Professionnalisme |  Lettres de référence et entrevue   
Promotion de la santé |  Habiletés démontrées antérieurement dans son rôle de promoteur de la santé.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  
Autre :  Médias sociaux pour vérifier certaines informations (au besoin) du
CV, lettre personnelle  
Lors du processus d'entrevue  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 3 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

L’Hôpital Montfort est un hôpital de soins aigus de 300 lits. Au cours des
dernières années, 300 millions de dollars ont été investis afin de relever
tous les défis technologiques courants. Ce programme permettra au résident de
compléter la majorité de ses stages cliniques au sein du plus grand hôpital
francophone en Ontario.

Le résident travaillera en collaboration avec des médecins de famille et des
hospitalistes généralistes au sein d’un hôpital communautaire. Les soins
ambulatoires constituent la force du programme. Plusieurs spécialités
médicales sont aussi offertes à Montfort dont la cardiologie, la pneumologie
et la gastro-entérologie. Le résident aura aussi la chance de s’intégrer au
sein des équipes de soins intensifs et de l’équipe de consultations en
médecine interne.

Le programme offre 3 années de formation en médecine interne permettant une
entrée dans un programme de sous-spécialité en médecine.

 **1 ère année** ****

9 des 13 stages de première année auront lieu à l’Hôpital Montfort. Les autres
stages seront complétés à l’Hôpital d’Ottawa, un hôpital tertiaire
d’enseignement désigné bilingue. Le français est la langue de travail et
d’enseignement à Montfort alors que l’anglais est celle de l’Hôpital d’Ottawa.

**2 ième année**

Au moins 7 blocs à l’Hôpital Montfort dont au moins 2 blocs d’UEC, 1 bloc de
soins intensifs et 1 bloc de consultations en médecine interne.

**3 ième année**

Au moins 7 blocs à l’Hôpital Montfort dont 1 bloc de consultations en médecine
interne, 1 bloc d’UEC et 1 bloc de médecine interne ambulatoire.

**Recherche : **

Pour les activités de recherche et les activités académiques, le programme est
identique pour le côté francophone et anglophone (vous référer à la
description du programme anglophone).

**Enseignement formel**

L'enseignement a lieu quotidiennement, soit au séances scientifiques (Rounds),
Club de lecture (Journal Club) etc.  

Les demi-journées académiques ont lieu soit les mercredis ou jeudi après-midi
(dépendamment du niveau de résidence) à partir du mois de septembre à juin.
Aux mois de juillet et août, les demi-journées académiques se poursuivent pour
les R1, style "Boot Camp" structuré et adapté à leur niveau de résidence.  

Pour les R2-3, du temps protégé leur sont offert aux mois de juillet et août
pour des travaux académiques (préalablement approuvé).

Du financement est offert aux résidents pour la participation aux conférences.
Les demandes de participation soumises doivent obtenir l'approbation du
programme.

**Stages offerts à Montfort:**

  1. Médecine interne - soins intensifs
  2. Médecine interne - unité d'enseignement clinique (3 blocs)
  3. Médecine interne - service de consultations
  4. Cardiologie
  5. Pneumologie
  6. Gastro-entérologie
  7. Hématologie
  8. Médecine d'urgence
  9. Maladies infectieuses
  10. Gériatrie
  11. Soins palliatifs

**Stages à l'Hôpital d'Ottawa:**  
  

  * Neurologie
  * Néphrologie
  * Oncologie
  * Médecine interne - unité enseignement clinique (1 bloc) 
  * Hématologie/oncologie
  * CCU (coronary care unit)



* * *

# Site de formation

\- Hôpital Montfort, 713, chemin Montréal

\- Hôpital d’Ottawa – Campus Général, 501, chemin Smyth (incluant le Centre de
cancer régional d'Ottawa)

\- Hôpital d’Ottawa – Campus Civic, 1053, avenue Carling (incluant l'Institut
du coeur)

\- Hôpital d'Ottawa - Campus Riverside, 1967, promenade Riverside

Une navette est disponible entre les campus de l'Hôpital d'Ottawa.

Les lieux de formation permettent aux apprenants d'accéder à un grand volume
de patients, offrant une grande variété et une complexité de cas cliniques.

L’Hôpital Montfort est une [institution francophone universitaire de
santé](http://www.hopitalmontfort.com/fr/designation-universitaire) offrant
des soins de qualité dans les deux langues officielles. Avec ses partenaires,
il contribue à l’amélioration de la santé des communautés. Montfort vise
l’excellence et souhaite être un hôpital de choix pour ses soins personnalisés
aux patients, son milieu de travail, son enseignement et sa recherche. Leurs
actions quotidiennes sont guidées par des valeurs de compassion, d’engagement,
d’excellence et de respect.  Le résident aura la chance de faire sa résidence
dans un milieu universitaire communautaire ainsi qu’un milieu universitaire
tertiaire.

Montfort est maintenant reconnu comme[ le seul hôpital universitaire ontarien
où la relève en services de santé peut recevoir une formation en
français.](http://www.hopitalmontfort.com/fr/designation-universitaire)[
](http://www.hopitalmontfort.com/designation)Cette compétence unique constitue
l'essence du rôle d'institution phare qu'il joue au sein de la collectivité.
Leur engagement envers l'éducation inclut, d’autre part, la formation continue
en français de nos professionnels de la santé, à qui nous offrons des
expériences d’apprentissage riches et motivantes. Ainsi, ils acquièrent et
maintiennent les compétences qui leur permettent de prodiguer chaque jour des
soins de la plus haute qualité aux patients de notre établissement et de tout
l’Ontario francophone.



* * *

# Information supplémentaire

Compétence par conception (Competency by Design - CBD)

Le programme de résidence de médecine interne a adopté l'approche
d'apprentissage par compétence en Juillet 2019. Pour de plus amples
informations, suivez le lien suivant:
https://www.royalcollege.ca/ca/fr/cbd.html

Ce programme accepte les candidatures en français seulement. Il est à noter
que les personnes retenues doivent maîtriser les deux langues officielles
(oral, écrit et compréhension).

* * *

# Foire aux questions

**Mes lettres de recommandation sont rédigés en anglais - est-ce nécessaire de
les traduire?**

Non, il n'est pas nécessaire.  Les membres du comité de sélection sont
bilingues.



**Mon université n'inclut pas les évaluations de mes stages en médecine
interne - devrais-je les soumettre séparément?**

La soumission des évaluations n'est pas obligatoire.  Mais, il serait bien de
pouvoir revoir celles-ci.  Merci de les télécharger (possiblement documents
supplémentaires).





Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27453?programLanguage=en
ID: 1503-27453