#  Université de Montréal - Chirurgie plastique - Montreal

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le August 28, 2024

## Quota approximatif: 2

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Élie Boghossian  

Adresse Département de chirurgie  
CHU Sainte-Justine  
3175, chemin de la Côte Sainte-Catherine, bureau 7919  
Montréal, Québec, H3T 1C5  

Travail  514-345-4931 ext 7289

Travail

Sites Web d'interet [ Site web de la Division de Chirurgie Plastique
](https://www.plastieumontreal.ca/)  
[ Site web du Département de Chirurgie ](http://www.chir.umontreal.ca)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Dr Elie Boghossian

Titre : Directeur de programme

Adresse électronique : elie.boghossian@umontreal.ca

  

Nom: Christine Vaitekunas

Titre : Adjointe à l'enseignement universitaire

Adresse électronique : christine.vaitekunas.hsj@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 514-345-4932 x 7289

  

* * *

# Information importante

  1. Programme d’enseignement francophone
  2. Dossier d’admission doit être soumis en français. Les lettres de références peuvent être soumises en anglais.
  3. Entrevue de groupe en format virtuel
  4. Un stage en chirurgie plastique obligatoire
  5. Un stage en chirurgie plastique dans un milieu clinique de l’Université de Montréal fortement recommandé

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

Le programme de Chirurgie Plastique de l'Université de Montréal est un
programme majoritairement francophone. L'entrevue se déroule principalement en
français. L'appliquant doit posséder une maîtrise adéquate de la langue
française afin de lui permettre d'évoluer harmonieusement au sein de ce
programme.

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Preuve de citoyenneté / résidence permanente canadienne en cours de
traitement)

Examens

Requis à titre conditionnel

EACMC, partie II

* Note et documents

* EACMC, partie II - Rapport d'information supplémentaire

Le EACMC, partie 2 peut etre utilise pour postuler au Quebec a la place de
l'examen de la CNE.

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 3

Documents supplémentaires

Requis

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Curriculum vitae

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  500

  

500 mots maximum.

Requis à titre conditionnel

Relevé de notes du 2e ou 3e cycle (p. ex. Doctorat, Maîtrise ès sciences)

Relevés de notes du 2e cycle ou du 3e cycle

Optionnels - seront examinés

Relevé de notes de résidence médicale

Certificat de programme de formation postdoctoral

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Dans un premier temps, le dossier d'application de chaque candidat est evalue
par les membres du comite d'admission. Cette evaluation est basee sur le
dossier academique, les evaluations de stages cliniques, le curriculum vitae,
les lettres de reference et la lettre de motivation. Des scores objectifs sont
etablis selon un systeme de pointage detaille ci-bas. Les candidats avec les
meilleurs scores sont ainsi retenus pour une entrevue avec le comite
d'admission.

Pour etre considere en entrevue, tout candidat doit obligatoirement avoir fait
un stage clinique en chirurgie plastique. Il est par ailleurs fortement
recommande de faire un stage de plastie au sein de l'un de nos milieux
hospitaliers. Tout candidat doit egalement avoir obtenu trois lettres de
reference par un chirurgien plastique canadien.

 Prerequis :

  1. Un stage clinique en chirurgie plastique, preferablement a l'Universite de Montreal
  2. Trois lettres de reference par un chirurgien plastique canadien
  3. Un dossier d'application complet

Systeme de pointage detaille (Total sur 40 pts):

  1. Éducation anterieure - 2 pts
  2. Projets de recherche, publications, presentations scientifiques - 6 pts
  3. Évaluation du(des) stage(s) clinique(s) en plastie - 12 pts
  4. Évaluations des autres stages cliniques a l'externat - 10 pts
  5. Lettres de references - 6 pts
  6. Curriculum vitae (prix et bourses, distinctions, experiences de leadership) - 4 pts

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 4 février 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : La date retenue pour les
entrevues est le 4 fevrier 2025. L'horaire de l'entrevue sera transmis aux
candidats selectionnes apres etude des dossiers par notre comite d'admission.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les entrevues en 2025 se
deroulent a distance sur une plateforme virtuelle (Zoom). Ce mode d'entrevue
est etabli annuellement par l'organisation CaRMS.  
  
Les candidats retenus en entrevue sont rencontres par le comite d'admission,
qui comporte en moyenne 8 a 10 membres : directeur de programme, directeur du
comite d'admission, directeur de la recherche, directeur du comite de
competences, representants de chaque milieu d'enseignement incluant le
representant d'un milieu communautaire, et le resident chef.  
  
Le format de l'entrevue virtuelle est une entrevue en groupe avec des
questions standardisees. L'entrevue peut aussi comporter quelques questions
personnalisees a chaque candidat et basees sur leur dossier d'application. La
duree de l'entrevue est d'environ 20 minutes par candidat. L'entrevue se
deroule principalement en français. La maitrise de la langue française sera
evaluee lors de l'entrevue. Les membres du comite d'admission auront acces au
dossier anterieur de chaque candidat.  
  
Les candidats sont evalues avec une grille de pointage standardisee. Les
competences evaluees sont : les connaissances cliniques, la capacite de
resolution de problemes, le jugement clinique, le sens ethique, les
competences CanMEDS (expertise, collaboration, communication, leadership).  
  
Tout candidat necessitant une adaptation de l'entrevue, pour handicap connu,
ou conflit d'horaire, est prie de contacter prealablement l'adjointe
adminitrative du programme. La demande sera etudiee par le comite d'admission
et une decision sera prise. Des documents justificatifs additionnels peuvent
etre requis a l'appui.  
  
En cas de probleme technique ou informatique lors de l'entrevue, le candidat
aura l'opportunite d'en faire part au gestionnaire de la plateforme virtuelle.
Celui-ci lui sera identifie en debut d'entrevue. Il se peut que le candidat
soit invite a reprendre certaines parties de son entrevue en fin de journee.  
  

* * *

# Critères de sélection

Chaque candidat est finalement evalue en fonction de la somme des scores
obtenus lors de l'etude du dossier academique et de l'entrevue. L'evaluation
du dossier academique compte pour 60% du score final. L'entrevue compte pour
40% du score final.

Le(s) candidat(s) ayant le(s) plus haut(s) score(s) seront retenus pour
admission au programme.

## Objectifs du programme

La mission du programme de chirurgie plastique est de former des residents
competents ayant un sens du jugement et de l'autocritique bien developpes.
Ceux-ci se developperont en des chirurgiens professionnels ayant les habiletes
de travailler en equipe et communiquer adequatement avec leurs patients et
leurs collaborateurs.

Le programme vise a developper un programme de formation optimal, conforme aux
normes generales d'agrement des organismes accrediteurs ainsi qu'aux normes
specifiques d'agrement du programme de residence en chirurgie plastique.  Le
comite formule les objectifs en fonction des roles essentiels et des
competences-cles des medecins specialistes definis par les criteres CanMEDS.
Le comite du programme de residence determine les methodes d'apprentissage
permettant de realiser ces objectifs de meme que les mecanismes d'evaluation
de ces apprentissages. Il definit egalement le role devolu aux etablissements
participants.



## Objectifs du processus de sélection

Le processus de selection est guide par des criteres objectifs preetablis et
par un systeme de pointage reproductible. Ce processus de selection est
effectue tout en respectant la diversite des candidats. Le programme a
l'Universite de Montreal valorise la diversite parmi les residents et
s'efforce d'avoir une equipe qui represente la societe canadienne.



Le comite d'admission comprend les membres suivants :  
1\. Directeur de programme  
2\. Directeur du comite d'admission  
3\. Directeur de la recherche  
4\. Directeur du comite de competences  
5\. Responsables des differents milieux hospitaliers, incluant representant
d'un milieu communautaire (5)  
6\. Resident chefs du programme (1)

Le processus d'examen des dossiers est detaille ci-haut.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Le comité d’admission comprend
les membres suivants :  
1\. Directeur de programme  
2\. Directeur du comité d’admission  
3\. Directeur de la recherche  
4\. Directeur du comité de compétences  
5\. Responsables des différents milieux hospitaliers, incluant représentant
d’un milieu communautaire (5)  
6\. Résident chef du programme  
  
Le processus d’examen des dossiers est détaillé ci-haut.  

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 201 - 400  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 26 - 50 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Diversité des activités et intérêts   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Exemple de position de leadership   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Continuum du curriculum vitae   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  L'intérêt et l'implication dans les stages de chirurgie plastique   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Nous n’examinons pas cette composante du dossier   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Nous n’examinons pas cette composante du dossier   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  L'intérêt pour la chirurgie plastique et les objectifs de carrière   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Nombre et qualité des projets/publications/présentations   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Atteinte des objectifs. Évaluations de stages   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Nombre et type de spécialité. Évaluations de stages   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous preferons des candidats qui ont
suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Connaissances cliniques en chirurgie plastique. Implication au niveau de la communauté universitaire. Implication en recherche.   
Collégialité |  Relations interpersonnelles et professionnalisme   
Compétences en collaboration |  Capacité à travailler en équipe et d'interagir adéquatement avec les membres   
Compétences en communication |  Habiletés de communications écrites et orales   
Compétences en leadership |  Situation de leadership des candidats   
Intérêt envers la discipline |  Niveau de connaissances cliniques en chirurgie plastique   
Intérêt envers le programme |  Intérêts envers notre programme et connaissance de notre programme   
Professionnalisme |  Critère important évalué tout au long du processus de sélection   
Promotion de la santé |  Situation de promotion de la santé et dédicace aux soins des patients   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Nous n’examinons pas l’information recueillie à l’extérieur de la candidature
de CaRMS et des processus locaux d’entrevue.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Le programme de Chirurgie Plastique de l'Université de Montréal est un des
programmes canadiens reconnu pour son exposition clinique complète, son volume
d’exposition chirurgical et la structure de son enseignement.

Le programme de Chirurgie Plastique de l'Université de Montréal offre une
exposition chirurgicale large et variée.  Le programme compte une trentaine de
professeurs qui exercent dans l'ensemble des sur-spécialités de la chirurgie
plastique.  Ces professeurs sont répartis dans 4 principaux hôpitaux
universitaires. Il y a, en moyenne, 2 résidents par milieu à la fois. Le corps
professoral compte 3 chirurgiens PhD, ainsi que plusieurs professeurs détenant
une maîtrise ou une expertise en recherche. Les activités de recherche sont
diverses: sciences fondamentales et nerfs périphériques, microchirurgie et
réimplantation, reconstruction, chirurgie craniofaciale et grands brûlés,
études cliniques et épidémiologiques.

Le programme de Chirurgie Plastique de l'Université de Montréal est aussi
reconnu pour son enseignement structuré. De nombreuses activités pédagogiques
formelles sont offertes aux résidents: club de lecture mensuel, présentation
sur un sujet spécifique par un professeur expert sur une base mensuelle,
ateliers CanMeds, ateliers "Bien-être", journées de dissection sur cadavres,
journées de microchirurgie, journée scientifique annuelle avec professeurs
internationaux invités. La majorité des activités pédagogiques ont lieu entre
8h00 et 17h00 durant les jours de semaine, sur des jours rotatoires, selon un
agenda prédéterminé et remis en début d’année académique.

Les professeurs au sein du programme font des missions chirurgicales dans des
pays en voie de développement. Les résidents sont encouragés à participer à
une mission chirurgicale pendant leur résidence.

La transition vers l’apprentissage par compétence (APC) en chirurgie plastique
a débuté en Juillet 2020 pour les résidents de la cohorte 2020-2021. Tout
résident nouvellement admis au programme fera sa formation avec cette approche
pédagogique.

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

Le programme de résidence est d'une durée de 5 ans. La durée du programme de
formation se conforme aux standards du Collège Royal des médecins et
chirurgiens du Canada. Un doctorat en médecine est exigé pour l'admission au
programme des fondements chirurgicaux (R1 et R2) et par la suite la formation
en chirurgie plastique (R3, R4 et R5). Le programme de résidence est agréé par
le Collège des Médecins du Québec et par le Collège royal des médecins et
chirurgiens du Canada.

Les fondements chirurgicaux sont actuellement d’une durée de 15 périodes dont
6 périodes de stage en chirurgie plastique: 2 périodes comme R1 et 4 périodes
comme R2. Un stage de 2 mois de recherche est offert aux résidents juniors
durant la période des fondements chirurgicaux.  La participation au programme
combiné de clinicien-chercheur en vue de l’obtention d’une maitrise ou d’un
doctorat, quoique non obligatoire, est supportée par le programme.

**Enseignement théorique**

Au niveau du programme des fondements chirurgicaux, des cours théoriques sont
donnés aux résidents R1 et R2 tous les vendredis après-midi, afin de couvrir
les sciences de base en chirurgie, et de préparer les résidents à l'examen des
Fondements Chirurgicaux.

Au niveau du programme de chirurgie plastique de 3 années consécutives, des
cours théoriques et pratiques sont donnés sur une base hebdomadaire selon un
horaire planifié et remis en début d’année académique. Ces cours couvrent tous
les domaines de la chirurgie plastique, y compris la chirurgie plastique
générale, la microchirurgie, la chirurgie de la main, la chirurgie
craniofaciale, les Grands-brûlés, la chirurgie plastique pédiatrique, la
chirurgie esthétique, etc.  Des réunions académiques ont lieu chaque semaine,
composées de sujet du mois, préparation aux examens écrits et oraux, clubs de
lecture, réunions de recherche, Grand-Rounds, et autres réunions visant la
pédagogie et les aspects CanMEDS en lien avec la chirurgie plastique.

Divers ateliers sont également offerts annuellement en microchirurgie, en
fixation craniofaciale et membre supérieur et en dissection
anatomique/lambeaux.

Une journée scientifique a lieu annuellement avec un professeur international
invité et permet le rayonnement des résidents au sein de programme.

Du support pour la recherche est offert au sein du programme et un responsable
de la recherche siège au comité de programme.

**Enseignement pratique**

Au niveau des Fondements Chirurgicaux, des ateliers sont organisés pour tous
les résidents pour enseigner et pratiquer des techniques chirurgicales de
base: manipulation des instruments, techniques de sutures et de fermeture de
plaies en laboratoire, initiation à la microchirurgie, mise en place de
drains, mesure de pressions intracompartimentales, techniques
d'escharrotomies, etc. Les professeurs du programme de chirurgie plastique
participent à cet enseignement.

Au niveau du programme de chirurgie plastique, la majeure partie de
l'enseignement pratique est donnée au cours des soins aux patients
hospitalisés, ou en salle d'opération et en chirurgie ambulatoire. Le
programme compte une trentaine de professeurs répartis sur 4 principaux
milieux d'enseignement avec différents domaines d'expertise de pointe: centre
provincial de reconstruction oncologique, centre spécialisé en membre
supérieur et nerfs périphériques, centre provincial de traumatologie et
chirurgie craniofaciale, centre pédiatrique, centre de chirurgie mammaire. Des
stages spécifiques sont réalisés dans les sur-spécialités de la plastie : un
stage de 2 mois dans une unité de Grands-brûlés, un stage de 4 mois en milieu
pédiatrique, un stage de 3 mois en cliniques d’esthétique, ainsi que des
stages dédiés en chirurgie de la main/poignet, chirurgie du sein, et chirurgie
craniofaciale. Un stage transversal sur 4 ans est offert dans le service de
Réimplantation Provincial CEVARMU et des journées dédiées sont effectuées tout
au long de la résidence. Un stage de plastie générale de 2 mois en milieu
communautaire est également offert. Un stage à option d’un mois dans un milieu
au choix du résident est également offert.

Les volumes d'activités cliniques sont très élevés. Il y a en moyenne 2 à 3
résidents par milieu à la fois et il y a souvent plus qu’une salle d’opération
par jour. Les résidents doivent compléter un « log-book » qui documente les
cas auxquels ils ont participé. L'acquisition d'habiletés techniques
particulières (par exemple microchirurgie, utilisation des systèmes de
fixation osseuse par plaques et vis) se fait aussi en laboratoire. Des
laboratoires d’enseignement sont disponibles à l'Hôpital Maisonneuve-Rosemont
et au Centre Hospitalier de l’Université de Montréal. Des séances d'anatomie
et de dissection sont organisées trois fois par année en laboratoire.

Un stage de recherche de 2 mois est également offert durant la résidence. Le
résident a aussi la possibilité de s'inscrire au programme clinicien-chercheur
de l’Université de Montréal, pour obtenir un diplôme de maîtrise ou de
doctorat additionnel. Un laboratoire de recherche fondamentale est disponible
à l’Hôpital Sainte-Justine.

* * *

# Site de formation

Les lieux de formation principaux sont le CIUSSS de l’Est-de-l’Île-de-
Montréal, le CHU Sainte-Justine, le CIUSSS du Nord-de-l’Île-de-Montréal et le
Centre Hospitalier de l’Université de Montréal (CHUM).

Des stages sont également offerts dans des milieux secondaires tels, l’Unité
des Grands-Brûlés à l’Hôpital de l’Université d’Alberta, l’Unité des Grands-
Brûlés de l’Hôpital de l’Enfant-Jésus, et plusieurs cliniques privées
d’esthétique.

Chacun de ces centres offre une exposition particulière dans les différents
domaines de la plastie :

  * CIUSSS de l’Est-de-l’Île-de-Montréal: Chirurgie de la main et du poignet, chirurgie des nerfs périphériques, microchirurgie et reconstruction oncologique, chirurgie du sein et lymphœdème, centre désigné d'allotransplantation
  * CIUSSS du Nord-de-l’Île-de-Montréal: Centre provincial tertiaire de traumatologie, chirurgie craniofaciale, reconstruction post-traumatique, chirurgie du sein, chirurgie de contour post-bariatrique
  * CHU Sainte-Justine: Chirurgie plastique pédiatrique (main congénitale, plexus brachial, fentes labiopalatines, malformations vasculaires, malformations de l’oreile, craniosynostoses et malformations craniofaciales), centre provincial de trauma pédiatrique et brûlés pédiatriques
  * CHUM : Chirurgie du sein, Microchirurgie, Centre provincial de Réimplantation CEVARMU



* * *

# Foire aux questions

  1. Acceptez-vous des demandes soumises en retard? 
     * Aucune candidature soumise après la date limite ne sera considérée.
  2. Acceptez-vous des lettres de référence en anglais? 
     * La majorité du dossier de candidature doit être soumis en français. Les lettres de référence en anglais sont acceptées.
  3. Votre programme est-il un programme francophone? 
     * Le programme à l’Université de Montréal est un programme bilingue, mais majoritairement francophone. Les résidents doivent être à l’aise dans les 2 langues. Les soins auprès des patients et du personnel paramédical ont lieu principalement dans la langue française.
  4. Votre programme comprend combien de postes en résidence? 
     * Le programme comprend actuellement 2 postes de résidence. Notre programme a également une entente inter-universitaire avec le programme de plastie de l’Université de Sherbrooke. Le résident accepté à l’Université de Sherbrooke y effectue les 2 ans de fondements chirurgicaux, puis complète sa résidence avec 3 ans de chirurgie plastique à l’Université de Montréal. Le résident accepté à l’Université de Sherbrooke gradue avec un diplôme de chirurgie plastique de l’Université de Montréal.
     * En considérant tous ces parcours cités ci-haut, le programme comprend au total 3 postes de résidence.
  5. Quelle est votre association avec le programme de chirurgie plastique à l’Université de Sherbrooke? 
     * Notre programme a une entente inter-universitaire avec le programme de de l’Université de Sherbrooke. Le résident accepté à l’Université de Sherbrooke y effectue les 2 ans de fondements chirurgicaux, puis complète sa résidence avec 3 ans de chirurgie plastique à l’Université de Montréal. Le résident accepté à l’Université de Sherbrooke gradue avec un diplôme de chirurgie plastique de l’Université de Montréal. Les 2 programmes travaillent en étroite collaboration et un membre du comité de programme de l’UdeM siège au comité de programme de l’Université de Sherbrooke. Les résidents de Sherbrooke participent également à plusieurs activités académiques en mode virtuel, au laboratoire de dissection à Trois-Rivières, aux réunions de recherche, à la journée scientifique annuelle, etc.
     * Les étudiants qui appliquent au programme de plastie de l’Université de Sherbrooke sont fortement encouragés à effectuer des stages en plastie à l’Université de Montréal, et vice-versa.
  6. Offrez-vous des possibilités de formation avancée? 
     * Les formations avancées sont offertes au niveau fellowship/monitorat clinique pour une durée de 12 mois. Actuellement, les programmes des surspécialités suivantes sont offert au sein de notre division:
       * Chirurgie plastique pédiatrique et craniofaciale, au CHU Ste-Justine
       * Microchirurgie et reconstruction mammaire, au CHUM
       * Chirurgie de la main et des nerfs périphériques, au CIUSSS de l'Est-de-l'Île-de-Montréal
       * Chirurgie d'affirmation du genre, au Centre Métropolitain de Chirurgie
     * Les fellows participent à l'enseignement au programme de résidence. Le enseignants veillent à ce que les tâches cliniques soient partagées et équitables entre les fellows et les résidents dans tous les milieux cliniques.



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27356?programLanguage=en
ID: 1503-27356