#  Université de Sherbrooke - Pathologie diagnostique et moléculaire -
Sherbrooke  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le September 09, 2024

## Quota approximatif: 2

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Claude Laplante  

Adresse Pathologie  
CIUSSS de l'Estrie - CHUS  
3001, 12e Avenue Nord  
Sherbrooke , Québec, J1H 5N4  

Travail  819-821-8000, poste : 73016

Sites Web d'interet

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Naomie Gauthier

Titre : Secrétaire de direction

Adresse électronique : pathologie-med@usherbrooke.ca

Téléphone: 819-821-8000, poste 73016

  

* * *

# Information importante

## Rencontre virtuelle - Pathologie diagnostique et moléculaire - 29 octobre
2024 à 19h30

Vous êtes invités à venir assister à une rencontre d'information de notre
programme de résidence en pathologie diagnostique et moléculaire avec la
directrice du programme, le directeur du département et des résidents.

  
Au plaisir de vous rencontrer!



Lien TEAMS :



**Microsoft Teams** [Besoin d'aide ?](https://aka.ms/JoinTeamsMeeting?omkt=fr-
FR)

[**Rejoignez la réunion maintenant**](https://teams.microsoft.com/l/meetup-
join/19%3ameeting_MzZlNjFhY2QtOThmNi00ZjY4LThlMDItM2MzZTEzN2MxOTYx%40thread.v2/0?context=%7b%22Tid%22%3a%223a5a8744-5935-45f9-9423-b32c3a5de082%22%2c%22Oid%22%3a%22012fcce6-9661-445f-874e-f80e13ffedf2%22%7d
"Meeting join link")

ID de réunion : 240 516 282 245

Code secret : Smm2aa

* * *

**Inviter quelqu’un à prendre part à une conversation sur un appareil en
visioconférence**

Clé du locataire : usherbrooke@m.webex.com

ID de la vidéo : 119 331 837 1

[Plus
d’informations](https://www.webex.com/msteams?confid=1193318371&tenantkey=usherbrooke&domain=m.webex.com)

Pour les organisateurs : [Options de
réunion](https://teams.microsoft.com/meetingOptions/?organizerId=012fcce6-9661-445f-874e-f80e13ffedf2&tenantId=3a5a8744-5935-45f9-9423-b32c3a5de082&threadId=19_meeting_MzZlNjFhY2QtOThmNi00ZjY4LThlMDItM2MzZTEzN2MxOTYx@thread.v2&messageId=0&language=fr-
FR)

Université de Sherbrooke

[Aide de l'organisation](https://www.usherbrooke.ca/services-informatiques/repertoire/collaboration/office-365/teams/) | [Confidentialité et sécurité](https://www.usherbrooke.ca/decouvrir/nous-contacter/conditions-utilisation/)

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Visa valide du Canada/Document d'autorisation

Compétences linguistiques

Requis à titre conditionnel

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Examens de compétence de la langue française

**Exigences de connaissance de la langue a l'admission**

** **

Pour les externes de l'Universite Laval, de l'Universite de Montreal, du
Campus Outaouais de l'Universite McGill et de l'Universite de Sherbrooke, il
n'y a pas de preuve de competences linguistiques a fournir.

** **

**Pour plus de d etails sur les motifs d'exemptions et les tests de français
reconnus par l'UdeS, **[**cliquez
ici.**](https://www.usherbrooke.ca/admission/da/exigences-linguistiques)



Toutes les personnes candidates doivent fournir la preuve d'une connaissance
minimale de la langue française.



  * _Soit par la preuve d 'une exemption de passation d'un test de français_



**Motifs d 'exemption : **



  * Études secondaires de 2e cycle en français au Quebec (ou 12e annee en français dans une province canadienne)
  * Études post secondaires en français (DEC delivre par un cegep francophone)
  * Études post secondaires en anglais : Avoir reussi l'un des objectifs et standards suivant : _602-102-MQ  (Langue français et culture) : 2SF2, 602-103-MQ  (Culture français et litterature) : 2SF3, 602-SFQ (French Applied to the Field of study, level 2) : 4SFQ, 602-SFR (French  Applied to the field of study, level 3) : 4SFR)_
  * Études universitaires de 1er cycle dans un etablissement francophone canadien
  * Études en français en France et en Belgique



_Soit par l 'atteinte du **niveau C2 (r esultat egal ou superieur a 600 sur
699**) aux quatre competences fondamentales (comprehension orale,
comprehension ecrite, production orale, production ecrite) a l'un des tests
reconnus par l'UdeS : _

  * Reussite du test de français ecrit (TFE) ou de l'Épreuve uniforme de français, langue d'enseignement (EUL) au collegial approuves par le ministere responsable des etudes superieures au Quebec;
  * Reussite de l'activite d'appoint FRA 101 -  Français essentiel ou pour les non francophones, par la reussite de l'activite FRE 103 - Français avance pour non-francophones;
  * Grade d'un programme d'etudes suivi en français dans une universite reconnue comme francophone par l'Universite;
  * Reussite du Test institutionnel de français de l'Universite de Sherbrooke (TIF).
  * TCF (Test de connaissance du français) : TCF-TP avec les deux epreuves supplementaires, TCF Canada, TCF Quebec
  * DALF (Diplome approfondi en langue française) (pour les niveaux C1 et C2)
  * TEF (Test d'evaluation de français), TEF Canada, TEFAQ (Quebec)
  * IMPORTANT : Le **Test de fran çais international (TFI) n'est plus reconnu** comme equivalents au Test institutionnel de français de l'UdeS



Les details relatifs aux motifs de dispense ou aux tests reconnus par l'UdeS
sont [disponibles
ici](https://can01.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fwww.usherbrooke.ca%2Fadmission%2Fda%2Fexigences-
linguistiques&data=05%7C01%7CCoordoPostDoc%40Usherbrooke.ca%7C147a6a6ec96147f3e16808db76539de2%7C3a5a8744593545f99423b32c3a5de082%7C0%7C0%7C638233873719133569%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=3ncxZ6E1xCNN59BDlwkIqfZJCLn%2FJJaGWYu24Dh95lc%3D&reserved=0).

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

  * Ou tout autre resultat d'examen effectue pour l'obtention de l'equivalence de votre diplome MD aupres du CMQ.

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

  * Ou tout autre resultat d'examen effectue pour l'obtention de l'equivalence de votre diplome MD aupres du CMQ.



Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 3

  * Les lettres doivent etre fournies en français ou en anglais.

Documents supplémentaires

Requis

Curriculum vitae

  * En français.

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  700

Maximum :  800

  

  * En français.

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

  * Pour tous les candidats, si disponible.

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

  * Lettre émise par le Collège des médecins du Québec.

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 23 janvier 2025
  * 24 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues auront lieu les
23 et 24 janvier 2025.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les membres du Sous-comite
de l'admission du programme de residence procedent a une pre-evaluation.
L'entrevue des candidats est obligatoire et dure en moyenne 60 minutes. Elle
se fait sur la plateforme TEAMS, en presence des membres du Sous-comite
d'admission. La direction du programme est responsable de l'entrevue.  
  
Les candidats sont contactes par courriel afin de les informer de la date et
de l'heure prevue pour leur entrevue. Seuls les candidats retenus pour une
entrevue sont contactes par courriel.  
  

* * *

# Critères de sélection

  * Capacite de fonctionner dans un milieu francophone.
  * Interet pour la specialite.
  * Habilete a travailler en equipe.
  * Dossier academique.
  * Lettre de motivation.
  * Lettres de recommandation.
  * Performance a l'entrevue.
  * Interet pour la recherche.
  * Implication et accomplissement extra-curriculaires.
  * Évaluations des stages.

## Objectifs du programme

Notre programme vise a former des anatomopathologistes competents et autonomes
des la fin de leur formation en favorisant une prise en charge globale des cas
rapidement dans la residence. Le resident doit acquerir une connaissance des
sciences fondamentales se rapportant a la pratique de la pathologie et aux
principes de la recherche. Les reflexes de la formation continue lui seront
egalement inculques afin d'assurer un maintien de sa competence tout au long
de sa carriere future, au-dela de la residence. Il sera ainsi capable d'offrir
a la population un service et des soins securitaires et de grande qualite,
axes sur le patient. Le candidat devra presenter les qualites necessaires a la
reussite de sa residence et de sa pratique future, notamment au niveau de
l'expertise, de la communication, de la collaboration et du professionnalisme.

## Objectifs du processus de sélection

Le processus de selection vise a recruter des candidats qui demontreront de
bonnes aptitudes dans les spheres suivantes :

  * La capacite a fonctionner dans un milieu francophone
  * Un interet pour la specialite, notamment le travail au microscope, la macroscopie et les autopsies
  * Une pro-activtie dans l'apprentissage, une curiosite intellectuelle et une capacite de synthese
  * Des connaissances medicales de base adequates
  * Une habilete a communiquer efficacement
  * Une capacite de collaboration
  * Une volonte a contribuer a un climat d'apprentissage sain au departement
  * Un esprit de leadership
  * Du jugement, de l'auto-critique et du professionnalisme

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Le Comité de sélection est
composé de la directrice du programme, du directeur de département, d'un
professeur et de deux résidents, dont l'assistant-résident coordonnateur.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Activités de loisir, activités sportives, accomplissements   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Implication sociale   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Études antérieures, stages à option, expériences de travail ou en recherche, publications   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Qualités professionnelles et personnelles du candidat   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Évaluations de stages cliniques   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Performance globale   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Intérêt pour la spécialité et le programme   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Intérêt ou implication en recherche   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Rendement académique du candidat   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Choix des stages et commentaires en lien avec les qualités du candidat   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Nous n’examinons pas ce composant d’entrevue   
Collégialité |  Attitude collégiale avec les différentes personnes côtoyées   
Compétences en collaboration |  Intérêt et capacité à collaborer avec les différents acteurs qui gravitent autour du pathologiste   
Compétences en communication |  Capacité de bien s'exprimer en français et à communiquer clairement sa pensée   
Compétences en leadership |  Aptitude à prendre sa place dans l’équipe de soins pour le bien du patient   
Intérêt envers la discipline |  Motivations pour la spécialité et connaissances de la spécialité elle-même   
Intérêt envers le programme |  Connaissance du programme d’étude   
Professionnalisme |  Attitude lors de l’entrevue   
Promotion de la santé |  Nous n’examinons pas ce composant d’entrevue   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Le programme de pathologie diagnostique et moléculaire de l'Université de
Sherbrooke se distingue par :

\- un enseignement en microscopie de qualité quotidien et individualisé;

\- un enseignement longitudinal en macroscopie et en microscopie : le résident
suit les cas vus en macroscopie, lui permettant une prise en charge globale
des cas;

\- les activités académiques sont actives et variées, assurant une
réactivation constante des connaissances.

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

La majorité des stages s’effectuent au sein du programme de pathologie
diagnostique et moléculaire de l'Université de Sherbrooke, mise à part un
minimum de 10 périodes qui se déroulent dans un des programmes affiliés, soit
le stage de pathologie des os et des tissus mous (2 périodes), de pathologie
judiciaire (1 période), de pathologie pédiatrique (2 périodes), de
neuropathologie (2 périodes), de néphropathologie (1 période) et d'autopsie (2
périodes). Le stage d'hématopathologie se déroule dans un centre affilié (3
périodes). De plus, des stages à options (7 périodes) et d'autres stages
peuvent également être effectués à l'extérieur selon les souhaits du résident
et les disponibilités des milieux concernés.   Une demi-journée à chaque
semaine est consacrée à des activités académiques variées pour lesquelles les
résidents sont libérés, permettant une formation longitudinale.  Elles
comprennent des présentations magistrales, des séances de lames interactives,
des "cas mystères" et des présentations sur différents rôles CanMEDS.
Certaines sont faites par les résidents. Les autres sont données par les
professeurs du département qui sont tous impliqués dans cet enseignement
formel.  Finalement, des professeurs experts provenant de l'extérieur du
département viennent compléter l'enseignement. Depuis juillet 2019, le
programme a débuté la Compétence par conception (CPC) du Collège Royal des
médecins et chirurgiens du Canada. Le programme est donc divisé en 4 grandes
étapes : progression vers la discipline, acquisition des fondements de la
discipline, maîtrise de la discipline et transition vers la pratique.

  * La progression vers la discipline est d’une durée de 2 périodes et consiste en une introduction à la pathologie, durant laquelle le résident est entre autres introduit aux membres de l’équipe, à l’histologie de base et au fonctionnement du laboratoire.
  * L’acquisition des fondements, d’une durée de 11 périodes, combine des stages cliniques pertinents à la formation d’un pathologiste ainsi que des stages en pathologie incluant un stage d’autopsie.
  * La maîtrise de la discipline s’effectue par sous-spécialités et est d’une durée de 42 périodes.
  * La dernière étape, la transition vers la pratique, occupe les 10 dernières périodes et permet de consolider les acquis en vue de la pratique autonome dès la fin de la résidence. Elle s’effectue également par sous-spécialités avec des stages à option permettant une formation adaptée à chaque résident.

  
---  
  
|   | Année de résidence  
---|---  
Périodes | R1 | R2 | R3 | R4 | R5  
1 |  Introduction à la pathologie (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie digestive (1) (CIUSSSE-CHUS) |    
Hématopathologie (1) (HCLM) |  Pathologie hépatique et pancréatique (et digestive) (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie digestive (et hépatique et pancréatique) (CIUSSSE-CHUS)  
2 |  Pathologie urologique (1) (CIUSSSE-CHUS) |  Néphropathologie (HMR/CUSM) |  Pathologie générale sénior (CIUSSSE-CHUS)  
3 |  Pathologie générale (CIUSSSE-CHUS) |  Autopsie (2) (CHUM) |  Neuropathologie (1) (CHUQ-HEJ) |  Neuropathologie (2) (CHUQ-HEJ) | Option (3)  
4 |  Gastroentérologie (CIUSSSE-CHUS) |  Gynécopathologie (1) (CIUSSSE-CHUS) |  Gynécopathologie (2) (CIUSSSE-CHUS) |  Gynécopathologie (3) (CIUSSSE-CHUS) |  Gynécopathologie (4) (CIUSSSE-CHUS)  
5 |  Dermatologie (CIUSSSE-CHUS) |  Cytopathologie (1) (CIUSSSE-CHUS) |  Cytopathologie (2) (CIUSSSE-CHUS) |  Cytopathologie (3) (CIUSSSE-CHUS) |  Cytopathologie (4) (CIUSSSE-CHUS)  
6 |  Obstétrique-gynécologie (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie pulmonaire et thoracique (1) (CIUSSSE-CHUS) | Option (1) |  Pathologie pulmonaire et thoracique (2) (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie digestive (3) (CIUSSSE-CHUS)  
7 |  ORL (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie ORL-endocrinienne (1) (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie pédiatrique (CUSM/HSJ) |  Pathologie ORL-endocrinienne (2) (CIUSSSE-CHUS) |  Dermatopathologie (3) (CIUSSSE-CHUS)  
8 |  Chirurgie générale (CIUSSSE-CHUS) |  Dermatopathologie (1) (CIUSSSE-CHUS) |  Dermatopathologie (2) (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie mammaire (3) (CIUSSSE-CHUS)  
9 |  Hémato-oncologie (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie mammaire (1) (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie mammaire (2) (CIUSSSE-CHUS)  |  Pathologie générale sénior (CIUSSSE-CHUS)  
  
|  Pathologie urologique (3) (CIUSSSE-CHUS)  
10 |  Radio-oncologie (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie digestive (2) (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie urologique (2) (CIUSSSE-CHUS) | Option (4)  
11 |  Autopsie (1) (IUCPQ/CHUM) |  Recherche (1) (CIUSSSE-CHUS) |  Recherche (2) (CIUSSSE-CHUS) | Option (5)  
12 |  Pathologie générale junior (CIUSSSE-CHUS) |  Biologie moléculaire (CIUSSSE-CHUS) |  Pathologie os et tissus mous (CHUQ-HD/CUSM) |  Hématopathologie (2) (HCLM) | Option (6)  
13 |  Pathologie judiciaire (LSJML Montréal) | Option (2) | Option (7)  
| Transition à la discipline (2)  
---  
Fondements (11)  
Maîtrise (42)  
Transition à la pratique (10)  
  
  
  
* * *

# Site de formation

### Lieux de stages disponibles :

  * CHUS Hôpital Fleurimont (Sherbrooke)
  * CHUS - Hôtel-Dieu (Sherbrooke)
  * Hôpital Charles-Le Moyne (HCLM, Longueuil)
  * CHUM (Montréal)
  * CHU Sainte-Justine (Montréal)
  * CUSM (Montréal)
  * Hôpital Général Juif (Montréal)
  * Laboratoire des sciences judiciaires et de médecine légale (Montréal) 
  * Hôpital Maisonneuve-Rosement (Montréal)
  * CHUQ - Hôtel-Dieu de Québec (Québec) 
  * CHUQ - Hôpital Enfant-Jésus de Québec (Québec)

** Des stages peuvent s'effectuer dans d'autres hôpitaux selon les besoins **

Le programme pédagogique en pathologie diagnostique et moléculaire de
l'Université de Sherbrooke est basé sur l'enseignement par sous-spécialités.



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/27251?programLanguage=en
ID: 1503-27251