#  Université Laval - Urologie - Québec

#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 15, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 2

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Anne-Sophie Blais  

Adresse Département de chirurgie, section urologie  
1050, avenue de la Médecine  
Université Laval  
Québec, Québec, G1V 0A6  

Travail  418-651-2131 poste 405255

Sites Web d'interet [ Site Web ](https://www.fmed.ulaval.ca/programmes-
detudes/etudes-en-medecine/residences-etudes-medicales-
postdoctorales/residence-en-urologie/presentation/)  

* * *

# Personnes à contacter

Information generale: Processus d'admission / Documents à fournir

Nom: Équipe Admission

Titre : Vice-décanat aux études médicales postdoctorales - Université Laval

Adresse électronique : admission.postmd@fmed.ulaval.ca

  

Nom: Dre Anne-Sophie Blais FRCSC

Titre : Directrice du Programme

Adresse électronique : anne-sophie.blais.1@ulaval.ca

Téléphone: 418 656-2131 poste 405255

  

Nom: Manon Blondeau

Titre : Agente de gestion des études

Adresse électronique : programmeurologie@fmed.ulaval.ca

Téléphone: 418-656-2131 poste 405255

  

* * *

# Information importante

# **ACLS**

### **Toute résidente et tout résident 1** admis à l’Université Laval le
premier juillet doit satisfaire à l’exigence de réussir la **formation
_ACLS_** , soit durant son externat ou **dans les 90 jours** suivant la date
du début de sa résidence.

# Autre:

### **Le résident admis dans ce programme accepte de communiquer à son
directeur de programme l'attestation de réussite de l'examen des fondements
chirurgicaux avant la 4e année de la formation.**

* * *

# Service post-formation

S/O

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

###  







* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)

**Comme preuve de citoyennet e ou de residence permanente canadienne, vous
devez fournir :**

  * Une copie du certificat de naissance canadien; OU
  * Une copie de la carte de residence permanente (copie recto-verso de la carte) ou une copie du formulaire IMM 5292, IMM 1000, IMM 5688; OU
  * Une copie de la carte de citoyennete (copie recto-verso de la carte) ou une copie du certificat de citoyennete

 Veuillez noter que le passeport canadien n'est pas accepte comme preuve de
citoyennete.

**Pourquoi nous avons besoin de vos documents juridiques?**

Toutes les universites du Quebec doivent declarer le statut juridique de leurs
etudiants au Canada au Ministere de l'education du Quebec. Si vous etes
citoyen canadien ou resident permanent, vos documents juridiques determineront
vos frais de scolarite a Laval.

Pour TOUS et TOUTES: des documents juridiques sont requis pour la creation de
votre code permanent du Quebec.







Compétences linguistiques

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier vos compétences
linguistiques :  
• Preuve de compétences linguistiques alternative

**Documents accept es**

Si vous n'avez pas effectue votre cursus de medecine en langue française (tel
qu'atteste par votre universite avec une preuve ecrite), veuillez joindre une
des preuves de competences linguistiques suivantes :

  * Preuve d'un diplome collegial ou secondaire effectue au Quebec en français OU
  * Si les etudes secondaires ont ete effectuees en anglais au Quebec, fournir un releve de notes attestant la reussite des examens de français langue maternelle de la 4e ou 5e annee du secondaire au Quebec OU
  * Resultats du [Test de competence en français (TCF) - Tout Public](https://www.flsh.ulaval.ca/ecole-langues/tests-competences-langagieres/francais-langue-etrangere-ou-seconde). Un resultat au TCF-EOB devra etre superieur ou egal a 600 sur 699 et celui du TCF-EE superieur ou egal a 14 sur 20. Vous devez avoir passe ce test au cours des deux annees precedant le depot de la demande d'admission.

*Le Test de français international (TFI) n'est pas considere comme une preuve alternative de competence linguistique a l'Universite Laval.

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note

CNE

* Note

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 2

2 lettres de reference sont obligatoires.

Documents supplémentaires

Requis

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  1000

  

Maximum 1000 mots.

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

**Copie du diplôme de médecine.**

Les médecins diplômés d'une faculté de médecine hors Canada et États-Unis
(DHCEU) devront fournir une copie du diplôme de médecine.

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

**En plus du diplôme de médecine, une copie de la lettre d'équivalence de
votre diplôme de médecine du Collège des médecins du Québec et une copie des
examens qui ont servi à l'obtention de cette reconnaissance d'équivalence soit
**:

  * EACMC, partie I - Relevé des résultats 
  * Examen de la CNE - Relevé des résultats (Collaboration nationale en matière d’évaluation)

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Pour assurer une etude complete de votre dossier, vous devez soumettre
l'ensemble des documents requis avant l'ouverture de la plate-forme des
programmes.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 24 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : Les entrevues auront lieu le
24 janvier 2025 en mode virtuel.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

* * *

# Critères de sélection

  * Dossier academique*: 50%
  * Curriculum vitae: 10%
  * Entrevue: 35%
  * Lettres d'appui a la residence: 5%

 *L'evaluation du dossier academique inclut la lettre de motivation.

Tout candidat jumele a la Faculte de medecine de l'Universite Laval reçoit une
offre d'admission conditionnelle a l'obtention de son doctorat en medecine. Un
retard de diplomation entrainera un report de l'entree en residence dans le
programme.

## Objectifs du programme

Le departement d'urologie de l'Universite Laval est engage dans un processus
de selection juste, equitable et transparent. Notre resident se demarquera
dans son excellence academique, ses competences interpersonnelles, cliniques
et aura participe a des activites de recherche. Le programme s'engage dans le
processus de formation pour developper les competences theoriques et
techniques des residents pendant les 5 ans, tout en respectant les capacites
et la progression des residents.

Le programme de formation specialisee en urologie a pour objectif general de
former des medecins specialistes competents.  Cette competence suppose que le
resident puisse :

  * Definir et comprendre les problemes de sante lies a l'urologie ;
  * Resoudre ces problemes en fournissant les services necessaires ;
  * Adapter son action en fonction des besoins des individus, selon l'evolution scientifique et technologique et selon les ressources humaines et materielles accessibles ;
  * Collaborer a la formation des professionnels avec lesquels il partage ses responsabilites ;
  * Contribuer au developpement des connaissances dans le domaine de l'urologie ;
  * Tenir compte des couts, dans ses demarches et dans ses interventions.

L'atteinte de tous les objectifs est possible grace a l'exposition a une
variete de disciplines tout au long de sa formation.  Au cours des deux
premieres annees, le medecin-resident fera des stages au sein du « Tronc
commun des fondements chirurgicaux ».  Ayant acquis les bases chirurgicales
requises, les trois dernieres annees se concentreront en urologie.

Les objectifs et exigences de la formation specialisee en urologie sont
uniformes a travers le Canada et depuis 2018-2019 selon le nouveau modele de
competence par conception (CPC). Ceux-ci se retrouvent au sein d'un document
murement reflechi et approuve par l'ensemble des programmes canadiens de
formation en urologie.  Ce document parraine et publie par le College Royal
des Medecins et Chirurgiens du Canada se retrouve sur le site Web du College
Royal.

## Objectifs du processus de sélection

Nous recherchons des candidats qui demontrent de bonnes habiletes
d'interaction avec leurs collegues, mais aussi avec leurs patients et tous les
professionnels avec qui ils travaillent. Nous tentons d'identifier ceux pour
qui les soins centres sur le patient sont une priorite, mais qui presentent
aussi un interet pour les pathologies urologiques en contexte clinique et
chirurgical (a l'enfance et l'adulte). De plus, nous voulons identifier les
candidats avec un leadership positif et constructif qui demontrent une grande
motivation a apprendre et une volonte a transmettre leurs connaissances. Bien
sur, de bonnes habiletes techniques soulignees a l'evaluation du candidat sont
un atout.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Comité composé de 2 à 3
urologues, 2 résidents (à titre d'observateur), et de la directrice du
programme.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  
Entre 15-25 demandes par année  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 76 - 100 %  
Tous les candidats sont convoqués pour l'entrevue si leurs dossiers sont
complets.

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Travail rémunéré, bénévolat, sport, activités culturelles   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Compétences de leadership   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Curriculum vitae   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Documents de référence   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Dossier de rendement de l'étudiant en médecine est analysé   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  EACMC, partie I (facultatif)   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Lettres personnelles   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  La participation et le degré d’implication dans des travaux de recherche.   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Notes et les évaluations de stages pertinents à l’externat   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Considérés   
Autres composants de dossier |  Nous étudions :  
1\. Les notes pendant les cours universitaires, quand disponibles ou si
disponibles, et les commentaires des évaluations de stages pertinents à
l’externat (chirurgie, stages chirurgicaux, gynécologie et obstétrique,
médecine interne);  
2\. Les lettres de recommandation;  
3\. Les activités parascolaires (travail rémunéré, bénévolat, sport, activités
culturelles);  
4\. La participation et le degré d’implication dans des travaux de recherche.  
  
Pour chaque sphère d’activité, nous avons établi un barème de points afin de
mieux comparer les candidats. Chaque membre de l’équipe d’examen évalue
individuellement chacun des candidats et lui attribue une note avant les
entrevues. Puis, nous nous retrouvons en groupe après l’entrevue pour comparer
nos résultats et en venir à un consensus.  
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Le fait d'avoir complété un stage en urologie
(optionnel ou obligatoire) n'est pas un critère de sélection des dossiers.
Ceci est encouragé par la direction de programme pour permettre au candidat de
mieux connaître la pratique en urologie avant de s'engager dans cette
formation, mais le fait d'avoir réalisé ou non un stage à option en urologie
n'a pas d'impact sur la sélection d'un candidat.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  

Nous pouvons accommoder des demandes de reportage des entrevues pour des
candidats en raison d’intempéries, de pannes technologiques ou de
circonstances imprévues.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Érudition   
Collégialité |  Collégialité   
Compétences en collaboration |  Collaboration   
Compétences en communication |  Compétences en communication   
Compétences en leadership |  Compétences en leadership   
Intérêt envers la discipline |  Intérêt pour l'urologie   
Intérêt envers le programme |  Intérêt pour le programme   
Professionnalisme |  Attitude professionnelle   
Promotion de la santé |  Actions posées par le candidat pour promouvoir la santé auprès de la population   
Autres composants d’entrevue |  Impression des professionnels qui ont travaillé avec les candidats pendant leurs études en médecine, et lors de leur passage en urologie si possible.   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
Autre :  -L’absence non justifiée.  
-La compétitivité n’est pas un critère de sélection.   
-Manque de transparence et d’authenticité pourrait être considéré comme un point de faiblesse dans le jugement global du candidat.   
-Dossier incomplet.  
  
  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

###  
**Stages cliniques de la première année  
**

  * Anesthésie-réanimation: 1 période

  * Stage de nuit : 1 période

  * Chirurgie générale: 3 périodes

  * Infectiologie: 1 période

  * Introduction aux principes chirurgicaux: 1 période

  * Simulation chirurgicale anatomie et laparoscopie: 1 période

  * Urologie: 4 périodes

Urgence : 1 période



### **Stages cliniques de la deuxième année:**

  * Chirurgie vasculaire: 1 période

  * Gynécologie: 1 période

  * Recherche: 3 périodes

  * Soins intensifs: 2 périodes

  * Urologie: 5 périodes

  * Greffe rénale : 1 période

### Stages cliniques - troisième année  
  

Stage d'urologie de 13 périodes orienté vers la perfection des habiletés en
endoscopie diagnostique et thérapeutique et vers l'acquisition progressive de
techniques en chirurgie urologique.  

  
  

### Stages cliniques - quatrième et cinquième années  
  

Un stage clinique de 26 périodes en urologie, dont 13 périodes comme chef
résident responsable d'une unité d'enseignement. Cinq périodes sont réservées
pour l'urologie pédiatrique entre la troisième et la quatrième année de
résidence. Également la possibilité de faire des stages dans différents
milieux en région selon la disponibilité de ces derniers.  

  
  

### Mode d'évaluation  
  

Les connaissances, les aptitudes et les attitudes du résident sont évaluées à
l'aide de la fiche d'évaluation du stage clinique.

En cours de formation, le médecin résident est soumis au mode d'évaluation et
de contrôle des connaissances de la façon suivante.  Le résident est évalué
selon les objectifs CanMEDS.

  * fiche d'évaluation du stage: tous les deux mois, le médecin résident est évalué d'après ses connaissances, son comportement et ses réalisations par celui ou ceux qui ont la charge immédiate de sa formation;

  * examens oraux: deux fois par année, le médecin résident en troisième, quatrième ou cinquième année est soumis à un examen oral visant à évaluer ses connaissances et son approche clinique des problèmes urologiques;

  * examens écrits: à partir de la deuxième année, le médecin résident est soumis à un examen écrit à choix multiples, une fois par année, ainsi qu'à des examens écrits de type synthèse, afin de lui permettre de faire le point sur les progrès réalisés;

  * présentation de séminaires: une présentation annuelle de séminaire est faite par le résident sur les aspects cliniques et fondamentaux de l'urologie.



**Depuis 2018 les candidats sont aussi évalués selon la nouvelle méthode
d’apprentissage «  compétence par conception (CPC)  du Collège royal du
Canada. Pour en savoir plus, consulter le site du Collège Royal pour CPC
vulgarisé:**

<https://www.royalcollege.ca/fr/standards-and-accreditation/competence-by-
design.html>

### Enseignement théorique  
  

De façon régulière et hebdomadaire, le résident assiste aux formes
d'enseignement suivantes:

  * Cours des urologues;

  * Simulations d'examen du Collège royal;

  * Discussion de cas;

  * Présentations d'imagerie;

  * Sessions de pathologie;

  * Clubs de lecture;

  * Séminaires;

  * Réunions morbidité-mortalité;

  * Conférences;

  * Congrès.

  
  

* * *

# Site de formation

### Les centres hospitaliers affiliés qui collaborent au programme sont:

  * CHU de Québec: CHUL, Hôpital de l'Enfant-Jésus (clinique externe centre intégré de cancérologie), Hôtel-Dieu de Québec et Hôpital St-François d'Assise

  * Clinique d'urologie Berger

  * CSSS des Îles (stage en région)

  * Institut de réadaptation et de déficience physique de Québec (IRDPQ)

  * CISSS de Chaudière-Appalaches: Hôtel-Dieu de Lévis

* * *

# Information supplémentaire

Bonjour,

Le programme de résidence en urologie de l’Université Laval sera au Salon des
programmes de la Faculté de médecine de l'Université Laval le 27 septembre
2024, de 17 à 19 h afin de répondre à vos questions. La directrice du
programme, Dre Anne-Sophie Blais, ainsi qu’un résident du programme seront
présents.

Au plaisir de vous rencontrer,



Dre Anne-Sophie Blais, FRCSC

Directrice du programme d'urologie

Université Laval – CHU de Québec











* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26498?programLanguage=en
ID: 1503-26498