#  Université de Montréal - Psychiatrie - Montreal  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le September 12, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 14

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Lison Gagné  

Adresse Psychiatrie  
Université de Montréal  
C.P. 6128, succursale Centre-ville, Bureau S-754  
Montréal, Québec, H3C 3J7  

Travail  (514) 251-4000, poste 4038

Télécopieur

Sites Web d'interet [ Psychiatrie
](http://psychiatrie.umontreal.ca/etudes/residence/)  

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Dre Lison Gagné

Titre : Directrice du programme

Adresse électronique : lison.gagne@umontreal.ca

Téléphone: 514 251 4000 poste 4038

  

Nom: Andréane Rousseau

Titre : Technicienne en administration

Adresse électronique : residence.programme.psychiatrie.cemtl@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: (514) 251-4000, poste 4038

  

Nom: Tania Ljilja

Titre : Adjointe à l'enseignement universitaire

Adresse électronique : residence.programme.psychiatrie.cemtl@ssss.gouv.qc

Téléphone: 514 251-4000, poste 4048

  

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Preuve de citoyenneté / résidence permanente canadienne en cours de
traitement)

Examens

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 2

Ce programme demande deux lettres de recommandation structurees dont au moins
une completee par un psychiatre. Veuillez utiliser obligatoirement le
formulaire suivant :

<https://www.carms.ca/pdfs/2025-Psychiatry-Structured-Reference-Letter-FR.pdf>

Documents supplémentaires

Requis

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Exigée, utilisée comme aide mémoire

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  1000

  

Lettre personnalisée, **rédigée en français** , exposant votre cheminement et
votre intérêt pour la psychiatrie (maximum de 1000 mots).

Cette lettre vous donne l’opportunité de nous communiquer toute information
supplémentaire pertinente reliée à votre candidature qui serait importante à
savoir par exemple motivation pour la psychiatrie, cheminement personnel vous
amenant vers la psychiatrie et expérience démontrant de la résilience.



Curriculum vitae

**En français**

Lettre d'appui communautaire

Une lettre d'appui communautaire est demandée. Il s'agit d'une lettre de
référence qui doit être rédigée par un ancien employeur ou équivalent sans
lien de parenté (responsable bénévole ou expérience en dehors du parcours de
formation médicale, autre relation professionnelle ou autre relation de
travail non médicale). Concernant cette lettre rédigée par un ancien employeur
ou l’équivalent, nous ne voulons pas de lettre rédigée par un professionnel de
la santé que vous avez côtoyé dans un contexte de vos études ou recherche en
médecine.

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

CÉDIS (Centre d’évaluation des diplômés internationaux en santé)

Le CÉDIS est fortement recommandé pour les candidats DHCEU mais non
obligatoire.

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Prenez note des motifs de non-classement :

\- Formation en residence ou exercice de la medecine qui remonte a plus de 4
ans

\- Maitrise insuffisante du français

\- Dossier incomplet

\- Candidat non admissible a un poste de resident au Quebec



Les candidatures sont evaluees selon les criteres suivants :

**Dossier du candidat :   50 %**

**Curriculum vitae**  **en fran çais**

**Dossier acad emique** (releve de notes et evaluations de stages cliniques)

**Lettres de recommandation**  (2 lettres de recommandation structurees)

  * Les lettres de recommandation structurees, datees de moins de 2 ans, devraient etre fournies. Nous exigeons qu'au moins une lettre soit redigee par un psychiatre.
  * Les lettres en anglais sont acceptees.

**Lettre d'appui communautaire**

  * Une lettre d'appui communautaire est demandee. Il s'agit d'une lettre de reference qui doit etre redigee par un ancien employeur ou equivalent sans lien de parente (responsable benevole ou experience en dehors du parcours de formation medicale, autre relation professionnelle ou autre relation de travail non medicale). Concernant cette lettre redigee par un ancien employeur ou l'equivalent, nous ne voulons pas de lettre redigee par un professionnel de la sante que vous avez cotoye dans un contexte de vos etudes ou recherche en medecine.
  * Les lettres en anglais sont acceptees



* * *

# Entrevues

Dates:

  * 21 janvier 2025
  * 31 janvier 2025
  * 4 février 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : **Entrevues  :  50 %**  
  
Les entrevues seront en mode virtuel, tel que prescrit par le CaRMS et l'AFMC
pour le jumelage 2025.  
  
_**D eroulement des entrevues :**_  
  
Les quatre volets suivants seront presents lors des entrevues individuelles :  
  

  * Entrevue avec deux medecins psychiatres du programme
  * Entrevue avec deux residents du programme
  * Entrevue avec deux partenaires du reseau
  * Entrevue avec la directrice de programme et le president du comite d'admission

Les candidats recevront par courriel une date d'entrevue. Si toutefois cette
date ne convient pas, ils pourront contacter le programme par courriel. Nous
tenterons d'accommoder les preferences des candidats au maximum sans toutefois
pouvoir la garantir.  
  
Les entrevues ne seront faites d'aucune autre façon que virtuelle. En cas de
panne informatique, nous nous reservons le droit de mener l'entrevue par
telephone.  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : Les programmes aviseront
les candidats via CaRMS en ligne et enverront les invitations par courriel au
plus tard le 7 janvier 2025 directement aux candidats selectionnes pour une
entrevue.  
  
Les candidats doivent repondre a l'invitation en entrevues au plus tard le 14
janvier 2025 avant 15 h.  
  

* * *

# Critères de sélection

Prenez note des motifs de non-classement :

\- Formation en residence ou exercice de la medecine qui remonte a plus de 4
ans

\- Maitrise insuffisante du français

  * \- Dossier incomplet

\- Candidat non admissible a un poste de residence au Quebec



Les candidatures sont evaluees selon les criteres suivants :

**Dossier du candidat :   50 %**

**Curriculum vitae**  **en fran çais**

**Dossier acad emique** (releve de notes et evaluations de stages cliniques)

**Lettres de recommandation**  (2 lettres de recommandation structurees)

  * Les lettres de recommandation structurees, datees de moins de 2 ans, devraient etre fournies. Nous exigeons qu'au moins une lettre soit redigee par un psychiatre.
  * Les lettres en anglais sont acceptees.

**Lettre d'appui communautaire**

  * Une lettre d'appui communautaire est demandee. Il s'agit d'une lettre de reference qui doit etre redigee par un ancien employeur ou equivalent sans lien de parente (responsable benevole ou experience en dehors du parcours de formation medicale, autre relation professionnelle ou autre relation de travail non medicale). Concernant cette lettre redigee par un ancien employeur ou l'equivalent, nous ne voulons pas de lettre redigee par un professionnel de la sante que vous avez cotoye dans un contexte de vos etudes ou recherche en medecine.
  * Les lettres en anglais sont acceptees.

**Entrevues du candidat  : 50 %**

## Objectifs du programme

La psychiatrie est la specialite de la medecine qui s'interesse a l'etude
biopsychosociale de l'etiologie, de l'evaluation, du diagnostic, du traitement
et de la prevention des troubles mentaux, emotionnels et comportementaux,
qu'ils se manifestent seuls ou conjugues a d'autres troubles d'origine
medicale ou chirurgicale, a toutes les etapes de la vie. Au terme de la
formation, on s'attend du resident qu'il soit un specialiste competent en
psychiatrie, capable d'exercer le role de consultant dans la specialite. Le
resident doit faire preuve des connaissances, des habiletes et des attitudes
requises pour des soins et des services efficaces centres sur le patient a une
population diversifiee, a toutes les etapes de la vie. Le resident doit
acquerir une connaissance pratique de la base theorique de la psychiatrie, y
compris de ses fondements dans les sciences medicales fondamentales et la
recherche. Dans tous les aspects de la pratique specialisee, le resident doit
etre en mesure de transiger avec professionnalisme avec les questions
entourant le sexe, le genre, l'age, la culture, l'ethnicite, la spiritualite
et l'ethique. Au terme de la formation postdoctorale, les psychiatres auront
perfectionne un eventail de competences specifiques en tant qu'expert medical.
En tant qu'experts medicaux, les psychiatres jouent tous les roles CanMEDS et
utilisent leur savoir medical, leurs competences specialisees cliniques et
leurs attitudes professionnelles pour dispenser de soins axes sur le patient,
a toutes les etapes de la vie, notamment aux enfants, aux adolescents, aux
adultes et aux aines, dans divers milieux, y compris, les hopitaux, les
cliniques externes et la communaute.

## Objectifs du processus de sélection



1\. La selection des candidats pour les entrevues se fera suite a l'examen des
documents suivants:

**Lettre de motivation**  **en fran çais**

**Curriculum vitae**  **en fran çais**

**Dossier acad emique** (releve de notes et evaluations de stages cliniques)

**Lettres de recommandation**  (2 lettres de recommandation structurees)

  * Les lettres de recommandation structurees, datees de moins de 2 ans, devraient etre fournies. Nous exigeons qu'au moins une lettre soit redigee par un psychiatre.
  * Les lettres en anglais sont acceptees.

**Lettre d'appui communautaire**

  * Une lettre d'appui communautaire est demandee. Il s'agit d'une lettre de reference qui doit etre redigee par un ancien employeur ou equivalent sans lien de parente (responsable benevole ou experience en dehors du parcours de formation medicale, autre relation professionnelle ou autre relation de travail non medicale). Concernant cette lettre redigee par un ancien employeur ou l'equivalent, nous ne voulons pas de lettre redigee par un professionnel de la sante que vous avez cotoye dans un contexte de vos etudes ou recherche en medecine.
  * Les lettres en anglais sont acceptees.

2\. Suite a l'examen des dossiers, les candidats selectionnes seront convoques
pour une date d'entrevues.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Le sous-comité d’admission est
constitué:  
  
• De la directrice du programme  
• Du président du sous-comité d’admission  
• De la technicienne en administration du programme  
• Du directeur du département universitaire (ad hoc)  
  
Dans ses démarches, le sous-comité est supporté de deux équipes distinctes
pour le volet notation de dossiers et pour le volet entrevues qui sont chacun
composés de différents professeurs du département et de différents résidents
du programme.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 51 - 200  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 26 - 50 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Engagement social, action communautaire ou humanitaire, bénévolat, équilibre   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Implications dans des comités, des équipes, etc.   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Parcours académique, érudition, implication, rayonnement, originalité et créativité, intérêt pour la psychiatrie   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Attestation de l'intérêt pour la psychiatrie par les référents, appréciation globale   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Rendement académique   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Rendement académique   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Motivation pour la psychiatrie, cheminement personnel vous amenant vers la psychiatrie, expérience démontrant de la résilience   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Stages de recherche, publications, présentations orales ou par affiches   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Notes globales, évaluation de stages d'externat   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Stages démontrant un intérêt pour la psychiatrie   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats à compléter au
moins un stage à option dans notre discipline, sans toutefois l'exiger.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  
Autre :  Plusieurs entrevues individuelles : Nous ne reportons pas les
entrevues pour les candidats après avoir complété le processus de
planification.  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Prioritaire   
Collégialité |  Prioritaire   
Compétences en collaboration |  Très prioritaire   
Compétences en communication |  Très prioritaire   
Compétences en leadership |  Prioritaire   
Intérêt envers la discipline |  Très prioritaire   
Intérêt envers le programme |  Très prioritaire   
Professionnalisme |  Très prioritaire   
Promotion de la santé |  Prioritaire   
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  
Autre :  Nous nous réservons le droit de considérer toute information
provenant du corps professoral ou de résidents à la discrétion du comité
d'admission.  
  
L'ensemble des autres sources seront considérées uniquement si une information
provenant du corps professoral ou des résidents le nécessite.  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
  

* * *

# Aperçu du programme

Le programme de formation postdoctorale du Département de psychiatrie et
d'addictologie de l'Université de Montréal offre une formation complète de
très grande qualité, ainsi que de nombreuses occasions d'apprentissage. Le
programme est dynamique et flexible, afin de permettre à chacun d'atteindre
ses objectifs.

**Ce que vous trouverez au programme de psychiatrie de l'Université de
Montréal**

Des psychiatres enseignants engagés et dynamiques, avec des expertises variées

Une très grande variété de stages cliniques et de milieux d'enseignement

Programme axé sur l’enseignement en constante évolution

Une formation approfondie en psychothérapie

La possibilité d’un encadrement et d’un cheminement permettant d’intégrer des
compétences avancées en recherche, ce dès la première année de résidence

Des résidents regroupés au sein de l'ARPUM (Association des résidents en
psychiatrie de l'UdeM) participant activement au comité de programme et à ses
sous-comités



* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

### PROGRAMME DE FORMATION

Notre programme répond aux exigences de formation du Collège Royal des
médecins et chirurgiens du Canada et a obtenu un agrément favorable lors de la
dernière visite du Collège Royal.

Notre programme de résidence a été entièrement révisé en vue de l'implantation
de la **Compétence par conception (CPC)** pour les cohortes de résidents ayant
amorcé leur résidence depuis juillet 2020.



**La résidence se déroule en 4 étapes de formation**

     1. Progression vers la discipline (3 périodes)
     2. Acquisition des fondements de la discipline (23 périodes)
     3. Maîtrise de la discipline (26 périodes)
     4. Transition vers la pratique (13 périodes)

  
  
**Étape 1 : Progression vers la discipline**

R1:

    * 3 périodes de psychiatrie générale 

**Étape 2 : Acquisition des fondements de la discipline**

R1:

    * 2 périodes de neurologie (avec exposition en neuroimagerine)
    * 1 période de médecine interne
    * 1 période de médecine d'urgence
    * 1 période de médecine des toxicomanies
    * 1 période d'urgence psychiatrique
    * 1 période de stage de nuit
    * 3 périodes de stages optionnels (introduction à la recherche, gériatrie, pédiatrie, psychiatrie communautaire, consultation-liaison en psychiatrie, clinique de la douleur, médecine familiale, soins palliatifs, endocrinologie, neuroradiologie, etc.)

R2 :

    * 10 périodes de psychiatrie générale
    * 3 périodes de stages optionnels en psychiatrie/recherche divisées comme suit :

      * 1 stage de 3 périodes
      * 1 stage de 2 périodes associé à 1 stage de 1 période



**Étapes 3 et 4 :  Maîtrise de la discipline et Transition vers la pratique**

R3 :

    * 6 à 7 périodes de pédopsychiatrie
    * 6 à 7 périodes de gérontopsychiatrie

R4 :

13 périodes de stages obligatoires :

    * 3 à 6 périodes de réadaptation
    * 3 à 6 périodes de consultation-liaison
    * 2 à 4 périodes en psychiatrie des toxicomanies
    * 1 à 3 périodes en soins de collaboration
    * 1 à 2 périodes en troubles de neurodéveloppement (adulte ou pédo)

R5 :

    * 13 périodes de stages optionnels



À noter que 3 périodes de stage en région sont exigées pendant la résidence.

###  

### **Formations longitudinales**

**Clinique du résident**

Dès le début de la deuxième année de formation, le résident débutera une «
Clinique du résident » à raison d’une journée minimale par semaine tout au
long de sa 2e et de sa 3e année de résidence. Le résident pourra développer
une autonomie grandissante dans les suivis ambulatoires. Cette Clinique se
déroulera dans le milieu où le résident effectuera ses stages de psychiatrie
générale et d’urgence psychiatrique. Ses principaux objectifs sont de
permettre aux résidents la poursuite de suivis ambulatoires de plus longue
durée (incluant des suivis de réadaptation), ainsi qu'une intégration des
apprentissages de la psychothérapie à la réalité clinique.



**Psychothérapie**

**Objectif de la fin de résidence:  **

     1. le résident comme **thérapeute principal** (maîtrise) 4 majeurs (TCC, Psychodynamique, Familiale, Soutien). Un minimum de 100 heures par type de psychothérapie qui inclut la formation théorique, les heures de supervisions et les heures de thérapie.
     2. le résident comme **co-thérapeute** (compétence) (Interpersonnelle, Groupe, DBT). De 25 à 50 heures pour chaque type de psychothérapie qui inclut la formation théorique, les heures de supervisions et les heures de thérapie.
     3. le résident **exposé** (familiarisation) (Pleine conscience, Psychodynamique brève, Entrevue de motivation, Relaxation). De 10 à 25 heures pour chaque type de psychothérapie qui inclut la formation théorique, les heures de supervisions et les heures de thérapie.

La majeure partie de la formation en psychothérapie s'effectue dans le cadre
des stages, notamment à la Clinique du résident (cf. ci-haut). Les résidents
séniors (R4 et R5) peuvent être libérés jusqu'à une demi-journée par semaine
pour compléter leur formation.

À la fin de la formation en psychothérapie, les résidents auront reçu 1165
heures de formation en psychothérapie et se qualifieront pour le titre de
psychothérapeute.



**Réadaptation**

L'enseignement de la réadaptation d'effectue en 3 volets:

    1. Suivi longitudinal d'un ou deux patients souffrant de troubles sévères et persistants dans le cadre de la Clinique du résident 
    2. Cours de réadaptation à l'étape de l'Acquisition des fondements de la discipline 
    3. Un stage obligatoire de réadaptation (3 périodes minimum) à l'étape de la Maîtrise de la discipline



**Recherche et érudition**

Notre programme offre aux résidents différentes opportunités d'implication en
recherche, depuis le niveau d'érudition requis par le collège royal (projet
d'érudition) pour comprendre et utiliser les données probantes et contribuer à
leur développement, jusqu'à l'engagement dans des études supérieures ou une
carrière de clinicien-chercheur:

    * OBLIGATOIRE
      * Projet d'érudition dans divers domaines: recherche: pédagogie médicale, organisation des soins, sciences humaines, éthique, amélioration de la qualité.

    * OPTIONNELS:
      * Stage optionnel d'initiation à la recherche ou d'érudition (R1)
      * Stages optionnels de recherche (R2, R4, R5)
      * Trajectoire de recherche (CHUM)



**Mode d'évaluation**

Le mode d'évaluation en CPC est basé sur l'observation régulière du travail
clinique des résidents à laquelle est associée de fréquentes rétroactions
ainsi que du coaching.  Les tâches observées sont bien définies (activités
professionnelles confiables ou APC), déclinées en jalons CanMEDS et liées de
façon progressive aux différentes étapes de la formation. C'est l'ensemble de
ces observations qui, compilées, permettent de dresser un portrait global de
l'acquisition des compétences de chaque résident.

Outre les observations d'APC, les ressources suivantes sont également
compilées: évaluations du type narratif, évaluations 360, évaluations de fin
de stage, évaluations de psychothérapie, examens oraux, évaluation du projet
d'érudition.



**Programme d'enseignement**

Le programme d'enseignement est adapté aux différentes étapes de la formation.
Il se déroule :

  * soit sur un mode intensif (semaines académiques de cours)
  * soit sur un mode longitudinal (une journée par semaine)

L'acquisition des connaissances est le principal objectif du programme
d'enseignement centralisé. En quatrième année, un séminaire (ÉCOS) de
préparation à l'examen du Collège Royal est offert aux résidents.

Dans les établissements du réseau hospitalier, des clubs de lecture sont
offerts sur une base hebdomadaire, ainsi que des différents séminaires
(entretien diagnostic au miroir, étude de cas complexes, formation médicale
continue, conférences, colloques, réunions, etc.).

Une formation OMEGA pour la sécurité des résidents est offerte en R1 et R3.

Des formations obligatoires sont offertes par le vice-décanat aux études
médicales postdoctorales :

ACLS  
Pédagogie - formations de base et avancée  
Éthique  
Transfert des patients lors de la garde  
Situation d'urgence en médecine interne  
Gestion médicale de la pratique



###  

###  

* * *

# Site de formation

**Centres principaux  :**



**Centre hospitalier de l'Université de Montréal**(CHUM)



**CIUSSS Centre-sud-de-l'île-de-Montréal**

Hôpital Notre-Dame (HND)

Institut universitaire de gériatrie de Montréal (IUGM)



**CIUSSS de l'Est-de-l'île-de-Montréal**

Institut universitaire en santé mentale de Montréal (IUSMM)

Hôpital Maisonneuve-Rosemont (HMR)



**CIUSSS du Nord-de-l'île-de-Montréal**

Hôpital en santé mentale Albert-Prévost (HSMAP)

Hôpital Sacré-Coeur (HSC)  

Hôpital Rivière-des-Prairies (HRDP)

Hôpital Jean-Talon (HJT)

Hôpital Fleury



**CHU Sainte-Justine**



**Institut national de psychiatrie légale Philippe-Pinel**(INPL-PP)



**Institut de cardiologie de Montréal** (ICM)





**Stages en région  :**

Les stages en région, d'une durée de 3 périodes, se déroulent pendant la
résidence.



* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26628?programLanguage=en
ID: 1503-26628