#  Université de Montréal - Génétique et génomique médicales - Montreal  
  
#  Jumelage principal R-1 de 2025 - premier tour  
Groupe Régulier pour Tous  

##  Approuve le October 15, 2024

Summary of changes

## Quota approximatif: 2

##  Statut d’agrément : Agréé

##  [Criteres provinciaux](https://www.carms.ca/match/r-1-main-residency-
match/eligibility-criteria/)

Imprimer copier le lien

Lien pour accéder à cette description de programme  
  
Pour copier ce lien, faites Ctrl-C sur votre clavier ou cliquez avec le bouton
droit de votre souris sur le texte surligné et choisissez Copy du menu

* * *

Directeur de programme Dr(e) Aspasia Karalis  

Adresse Service de Génétique médicale  
CHU Sainte-Justine  
Montréal, Québec, H3T 1C5  

Travail  514-345-4727

Travail  514-345-4931-4284

Sites Web d'interet

* * *

# Personnes à contacter

Nom: Aspasia Karalis

Titre : Directrice de programme

Adresse électronique :

  

Nom: Rosanna Destasio

Titre : Adjoint de programme

Adresse électronique : rosanna.destasio.hsj@ssss.gouv.qc.ca

Téléphone: 514-345-4931 ext: 4284

  

* * *

# Instruction generale

Langue de candidature du programme :  Français

* * *

# Documents / Information à l’appui

Citoyenneté canadienne

CaRMS collabore avec des [organisations
tierces](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360049869752) pour
vérifier votre statut de citoyenneté ou de résidence permanente. Si votre
statut est vérifié par une de ces organisations, il ne sera pas nécessaire de
fournir des documents de citoyenneté dans le cadre de votre candidature. Si
votre statut de citoyenneté n’est pas vérifié, vous devez fournir un des
documents énumérés ci-dessous.

Documents doivent être notariés/certifiés

Requis

Soumettez un des documents suivants afin de vérifier votre statut de
citoyenneté canadienne :  
• Certificat de naissance canadien ou acte de naissance  
• Certificat de citoyenneté canadienne  
• Carte de citoyenneté canadienne (les deux côtés de la carte)  
• Carte de résident permanent au Canada (les deux côtés de la carte)  
• Preuve de citoyenneté / résidence permanente canadienne en cours de
traitement)

Examens

Requis à titre conditionnel

EACMC, partie II

* Note et documents

* EACMC, partie II - Relevé de résultats
* EACMC, partie II - Rapport d'information supplémentaire

NB. Le CMC a mis terme a la prestation de l'EACMC partie II le 10 juin 2021.
(Voir: <https://mcc.ca/fr/news/le-cmc-met-un-terme-a-la-prestation-de-leacmc-
partie-ii/?cn-reloaded=1>)

Pour les candidats qui ont realise cet examen dans sa periode de
disponibilite, l'EACMC, partie 2 peut etre utilise pour postuler au Quebec a
la place de l'examen de la CNE.

Les candidats qui auraient aussi realise le CNE doivent soumettre les
documents relatifs au CNE.

Documents additionnels requis pour les DIM

EACMC, partie I

* Note et documents

* EACMC, partie I - Relevé de résultats
* EACMC, partie I - Rapport d'information supplémentaire

CNE

* Note et documents

* Examen de la CNE - Relevé de résultats
* Examen de la CNE - Rapport d'information supplémentaire

Documents de référence

Requis

Lettre de recommandation  Nombre de document(s) demandé: 3

3 lettres de recommandation (reference)

Documents supplémentaires

Requis

Photographie

[Remarque : La photo est utilisée comme aide-mémoire seulement]

Exigée, utilisée comme aide-mémoire.

Relevé de notes médicale

Votre relevé de notes en médecine peut être soumis selon une des méthodes
suivantes :

  1. Obtenez votre [relevé de notes en médecine](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360040250131-Qu-est-ce-qu-est-un-relev%C3%A9-de-notes-en-m%C3%A9decine-) de votre faculté et téléversez-le directement dans votre dossier CaRMS en ligne. Suivez la politique de votre faculté concernant l’accès ou la demande de votre relevé de notes;
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre relevé de notes en médecine par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-); ou
  3. Les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains en médecine (DAM) peuvent transférer leur relevé de notes à partir de leur compte d’utilisateur [inscriptionmed.ca](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/360002926232-).

Dossier de rendement de l’étudiant en médecine

Pour les diplômés canadiens en médecine (DCM) de l’année en cours, aucune
action n’est requise de votre part. Votre faculté de médecine soumettra
automatiquement votre DREM à CaRMS en votre nom pour que vous puissiez
l’assigner.  
  
Pour les diplômés hors Canada et États-Unis (DHCEU) et les diplômés américains
en médecine (DAM), vous pouvez [soumettre votre
DREM](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004153223-Ma-
facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-n-%C3%A9met-pas-de-DREM-Que-dois-je-faire-)
selon une des méthodes mentionnées ci-dessous :

  1. Téléversez votre DREM directement dans votre dossier CaRMS en ligne; ou
  2. Demandez à votre faculté de médecine de téléverser votre DREM par l’entremise de leur compte d’utilisateur du [portail des bureaux des études de premier cycle de CaRMS en ligne](https://carms.zendesk.com/hc/fr-ca/articles/115004203903-Comment-une-facult%C3%A9-de-m%C3%A9decine-internationale-qui-n-a-pas-de-compte-d-utilisateur-de-CaRMS-peut-elle-t%C3%A9l%C3%A9charger-un-DREM-ou-un-relev%C3%A9-de-notes-%C3%A9lectronique-pour-un-candidat-).

Si votre DREM est dans une langue autre que l’anglais ou le français, vous
devez faire [traduire le document](https://carms.zendesk.com/hc/fr-
ca/articles/360034536232-Est-ce-que-je-peux-utiliser-un-service-de-traduction-
autre-que-celui-offert-par-CaRMS-).

Lettre de motivation  

Nombre de mots

Minimum :  Aucun

Maximum :  500

  

Lettre autobiographique (une page).

Curriculum vitae

Optionnels - seront examinés

Relevé de notes de 1er cycle (p. ex. Baccalauréat, Baccalauréat ès sciences)

Relevé de notes du 2e ou 3e cycle (p. ex. Doctorat, Maîtrise ès sciences)

Documents additionnels requis pour les DIM

Diplôme de médecine

Lettre de reconnaissance de l'équivalence du diplôme MD

* * *

# Processus d'examen des candidatures

Les demandes soumises après le début de la révision du dossier ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Documents additionnels (sans les lettres de recommandation) soumis après le
début de la période d'examen des dossiers :  ouvert le  29 novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

Lettres de recommandation soumises après la date de démasquage : ouvert le 29
novembre 2024

  seront pris en considération jusqu’au  
  ne seront PAS pris en considération

_**Note pour les candidats  diplome(e) hors Canada et États-Unis(DHCEU):**_

Pour que le dossier de candidature d'un(e) candidat diplome(e) hors Canada et
États-Unis(DHCEU) soit evalue, le/la candidat(e) devra faire la preuve d'une
pratique medicale soutenue aupres de patients, d'au moins 40 semaines dans une
meme annee, au cours des quatre (4) dernieres annees (donc entre le 1er
juillet 2020 et le 1er juillet 2024).

Ces restrictions ne concernent pas les candidats(es) qui auront termine leurs
etudes medicales depuis moins de 3 ans, et ils/elles pourront soumettre leur
candidature.

* * *

# Entrevues

Dates:

  * 31 janvier 2025

Renseignements concernant les dates d'entrevue : ******Entrevues en mode
virtuel pour tous les candidats conform ement aux consignes de l'Association
des facultes de medecine canadienne (AFMC)******  
  
**Les candidats seront convoqu es pour une entrevue le vendredi 31 janvier
2025. **  
  
  
  

Avis/Convocation : Les programmes aviseront les candidats via CaRMS en ligne
et enverront les invitations par courriel directement aux candidats
sélectionnés pour une entrevue.

Renseignements concernant le processus d'entrevue : L'entrevue virtuelle se
deroule selon la formule suivante:  
  
Une entrevue de groupe avec trois (3) membres du comite d'admission, d'une
duree de 45 minutes.  
  

  * Suivi d'une breve pause.

Une station d'examen clinique objectif structure (ÉCOS), d'une duree de 15
minutes.  
  

  * Suivi d'une breve pause.

Une rencontre avec la directrice de programme, qui permet aux candidats de
poser leurs questions sur le programme.  
  

  * Fin de l'entrevue.

  
  
A la fin de la journee d'entrevues, les candidats sont reinvites a participer
a une rencontre "table ronde virtuelle" avec les residents actuels du
programme. Cette rencontre est facultative et non-evaluative. Elle permet aux
candidats de poser leurs questions sur le programme.  
  
  
  

* * *

# Critères de sélection

  * Capacite de fonctionner en milieu francophone
  * Habilete a travailler en equipe
  * Habilete de communication
  * Dossier academique
  * Lettre autobiographique
  * Lettres de recommandation (3)

## Objectifs du programme

L'objectif general du programme est de former des specialistes qui sauront
faire une evaluation des etats physiologiques et pathologiques chez l'etre
humain relevant de l'expertise particuliere de la genetique medicale (soit le
diagnostic prenatal, la teratologie, les anomalies chromosomiques, les erreurs
innees de la morphogenese, les erreurs innees du metabolisme et le conseil
genetique) et qui connaitront les bases biologiques de la genetique ainsi que
ses dimensions ethiques, sociales et psychologiques.

## Objectifs du processus de sélection

Le candidat retenu pour notre programme doit demontrer des connaissances
scientifiques solides, des capacites de communication exceptionnelles et une
ouverture a la collaboration avec des cliniciens et des chercheurs.

Les qualites recherchees chez les candidats sont la rigueur scientifique et la
curiosite intellectuelle, l'attention au detail, la capacite de s'exprimer
clairement a l'oral et a l'ecrit, un esprit d'equipe et de collaboration,
l'empathie et l'ecoute attentive, ainsi qu'une appreciation de l'impact
particulier familial et social que peuvent avoir les maladies genetiques.

## Processus d’examen des dossiers

Composition de l'equipe d'examen des dossiers : Le comité d’admission comprend
plusieurs médecins généticiens et un résident actuel du programme.
L’administratrice du programme offre un soutien administratif et logistique
tout au long du processus de sélection.

Nombre moyen de demandes soumises au programme pendant les cinq dernières
années : 0 - 50  

Pourcentage moyen de candidats invités à une entrevue : 51 - 75 %  

Critères d’évaluation :  

Composants de dossier | Critères  
---|---  
[Activités parascolaires](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360041931752) |  Champs d’intérêts   
[Compétences de leadership](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042348291) |  Expériences en travail d’équipe et en leadership   
[Curriculum vitae](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360037230192) |  Cheminement & parcours acad., publications, expériences de bénévolat & d’enrichissement personnel   
[Documents de référence](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004150743) |  Forces et faiblesses soulignées par les expériences vécues et observées par les référents   
[DREM](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/115004153143) |  Descrip processus de formation, d’éval de l’université, éval comparative de la performance résident.   
[Examens](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360042347211) |  Réussite aux examens   
[Lettres personnelles](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940351) |  Familiarité avec la gén méd, motivation, projection de l’alignement de ses forces et intérêts   
[Recherche/publications](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002940311) |  Degré d’implication dans projet(s) de recherche, champs d’intérêts de recherche, compétences acquise   
[Relevés de notes](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360040250131) |  Performance académique, performance comparative à la moyenne du groupe   
[Stages à option](https://carms.zendesk.com/hc/en-us/articles/360002926112) |  Variété des intérêts, forces et compétences mises en évidence dans différents contextes cliniques   
Autres composants de dossier |  Recherche/publications (suite): (travail d’érudition, révisions de littérature, compétences techniques, etc.)   
  
## Critères de stage à option

Exigences des stages a option: Nous encourageons les candidats a completer au
moins un stage a option dans notre discipline.

Stage a option dans notre etablissement: Nous n'exigeons pas que les candidats
aient suivi des stages a option dans notre etablissement.

## Processus d‘entrevue

Format d’entrevue :  
Traditionnel (individuel, deux personnes)  
Comité  
Mini-entrevues multiples  
Autre :  L'entrevue virtuelle se déroule selon la formule suivante:  
  
Une entrevue de groupe avec trois (3) membres du comité d'admission, d'une
durée de 45 minutes.  
  
Suivi d'une brève pause.  
  
Une station d'examen clinique objectif structuré (ÉCOS), d'une durée de 15
minutes.  
  
Suivi d'une brève pause.  
  
Une rencontre avec la directrice de programme, qui permet aux candidats de
poser leurs questions sur le programme.  
  
Fin de l'entrevue.  
  
A la fin de la journée d'entrevues, les candidats sont réinvités à participer
à une rencontre "table ronde virtuelle" avec les résidents actuels du
programme. Cette rencontre est facultative et non-évaluative. Elle permet aux
candidats de poser leurs questions sur le programme.  

Nous ne reportons pas les entrevues pour les candidats après avoir complété le
processus de planification.

Critères d’évaluation pour les entrevues :

Composants d’entrevue | Critères  
---|---  
Activités savantes |  Cette composante est évaluée. Démontre des habiletés d'érudition et une curiosité, notamment pour le domaine de la génétique et génomique médicales.   
Collégialité |  Cette composante est évaluée par la conduite du candidat tout au long du processus d’admission.   
Compétences en collaboration |  Cette composante est évaluée. Le candidat démontre une appréciation de l’importance travail équipe. Démontre des habiletés à travailler efficacement avec d’autres médecins ou professionnels de la santé.   
Compétences en communication |  Cette composante est évaluée par la conduite du candidat tout au long du processus d’admission. Démontre des habiletés et stratégies de communication pour aider le patient, sa famille et ses proches aidants à faire des choix éclairés concernant sa santé.   
Compétences en leadership |  Cette composante est évaluée. Démontre par son parcours faire preuve de leadership dans leur pratique professionnelle.   
Intérêt envers la discipline |  Cette composante est évaluée. Démontre, par sa connaissance de la discipline: \- avoir des habiletés à appliquer les connaissances des sciences cliniques et biomédicales à la génétique et génomique médicale; \- reconnaître le rôle central de la communication des enjeux complexes et du consentement éclairé dans la discipline; \- reconnaître la complexité, l’incertitude et l’ambiguïté inhérentes à l’exercice de la médecine et démontre une réflexion sur les manières de réagir à celles-ci de façon appropriée.   
Intérêt envers le programme |  Cette composante est évaluée.   
Professionnalisme |  Cette composante est évaluée par la conduite du candidat tout au long du processus d’admission. Démontre un engagement envers le patient par l’application des pratiques exemplaires et le respect des normes éthiques.   
Promotion de la santé |  Cette composante est évaluée par la conduite du candidat tout au long du processus d’admission. Démontre des habiletés à répondre aux besoins d’un patient en défendant, avec celui-ci, ses intérêts au sein du milieu clinique et à l’extérieur de celui-ci.   
Autres composants d’entrevue |  NB Les éléments évalués à l’entrevue sont préalablement aussi évalués sur dossier (évaluations de stage, CV, lettres de référence).   
L'entrevue peut comporter des questions et discussions sur les éléments au
dossier (questions sur activités, projets et publications, stages, etc).  
  
## Information recueillie à l’extérieur de la candidature de CaRMS

Spécifiquement, nous pourrions considérer :  
Interaction sociale pendant des évènements liés au programme  
Communication avec l’administration du programme  
Médias sociaux  
Références par courriel non sollicitées  
Lettres de recommandation non sollicitées  
Information verbale non sollicitée concernant la performance antérieure d’un
candidat  
Des commentaires non sollicités de la part de collègues ou collaborateurs  

## Processus de classement

Les comportements observés ci-dessous pendant le processus d’entrevue
pourraient empêcher un candidat d’être classé par notre programme. :  
Comportement non professionnel ou inapproprié  
Absence lors de l’entrevue  
Performance lors de l’entrevue n’est pas compétitive  
Autre :  (Pour les DHCÉU)  
Voir critère ci-haut en lien avec l'exigence d'une pratique médicale soutenue
auprès de patients au cours des quatre (4) dernières années (entre 1er juillet
2020 et 1er juillet 2024).  
  

* * *

# Programme d'étude

Ce programme de résidence est d'une durée de 5 années.

La duree du programme de formation n'excede pas les standards du College Royal
ou du College des medecins de famille du Canada.

**Description générale du programme**  
---  
  |  La génétique médicale touchant tous les aspects de la santé et du développement humain, l'objectif général du programme est de former des spécialistes capables de faire une évaluation des états physiologiques et pathologiques chez l'humain relevant de l'expertise particulière de la génétique médicale (soit le diagnostic prénatal, la tératologie, les anomalies chromosomiques, les erreurs innées de la morphogenèse, les erreurs innées du métabolisme et le conseil génétique) et de connaître les bases biologiques de la génétique ainsi que ses dimensions éthiques, sociales et psychologiques. Le programme de résidence en génétique médicale comporte 5 années de formation dont le contenu et la séquence sont décrits ci-dessous. Une sixième année est requise pour ceux désirant gérer un laboratoire de cytogénétique ou un laboratoire de génétique biochimique ou un laboratoire de génétique moléculaire (critères d'agrément du programme de génétique médicale/CMQ).  
  
Depuis le 1er juillet 2022, le programme se déroule sur le modèle des
programmes de Compétence par Conception (CPC) du Collège royal des médecins et
chirurgiens du Canada. Les cohortes précédentes continueront leur formation
sur le programme traditionnel.

Ainsi, les stages obligatoires et à option sont arrimées aux expériences de
formation requises et recommandées par le Collège royal des médecins et
chirurgiens du Canada.

**_Voir: "[Normes de formation nationales APRÈS le 1er juillet
2022](https://www.royalcollege.ca/ca/fr/ibd-search.html?specialty=royal-
college%3Aibd%2Fspecialty%2Fmedical-genetics-and-
genomics&subspecialty=&special-program=&afc-diploma=)" du CRMCC._**



Pour les cohortes du programme à partir du 1er juillet 2022, le programme
d'étude consiste en la structure suivante.



Les première et deuxième années de résidence (26 périodes) correspondent
approximativement aux étapes de la _Progression vers la discipline_ (2
périodes) et de l’ _Acquisition des fondements de la discipline_(appx. 20
périodes).

Au cours de ces deux années, le résident réalisera des stages en médecine
interne,  obstétrique à haut risque, pédiatrie, et génétique médicale. Parmi
les objectifs des deux premières années, l’acquisition des bases solides dans
chacune de ces sphères de la pratique médicale est primordiale.

Le programme de formation de l’Université de Montréal prévoit donc :

Une formation en milieu adulte (**médecine interne**) qui inclut minimalement
:

  * 2 périodes en unité d’enseignement clinique de médecine interne,
  * 2 périodes en neurologie, incluant hospitalisation et cliniques externes spécialisées,
  * 1 période en endocrinologie, incluant des cliniques externes spécialisées,
  * 1 période en oncologie, en hospitalisation,
  * 1 période en cardiologie spécialisée en cardiogénétique, offrant exposition parallèle en milieux tertiaires adulte et pédiatrique,
  * 1 période de stage à option (en milieu adulte)

Une formation en **obstétrique à risque élevé** qui doit inclure :

  * 2 périodes en clinique ambulatoire de grossesses à risque élevé 

Une formation en **pédiatrie** qui doit inclure :

  * 3 périodes en pédiatrie auprès des patients hospitalisés,
  * 2 périodes en néonatologie et périnatologie,
  * 2 périodes en pédiatrie développementale,
  * 2 périodes de neurologie pédiatrique,
  * 1 période en urgence pédiatrique,
  * 1 période de stage à option (en milieu pédiatrique)

Une introduction à la **génétique médicale**  :

  * 1 période en génétique médicale en milieu adulte
  * 1 période en génétique médicale en milieu pédiatrique
  * 1 période d’introduction à la recherche en génétique médicale



Durant ces deux premières années, le résident remplit ses obligations de garde
au sein du service où il est assigné (médecine interne; pédiatrie; obstétrique
à risque élevé; génétique médicale).



A partir de la troisième année de résidence, le résident complète les stages
requis pour l’étape de la _Maîtrise de la discipline_ (appx. 33 périodes).

Spécifiquement, durant la troisième année de formation (13 périodes), le
résident effectuera :

  * 6 périodes en génétique de laboratoire, soit 
    * 2 périodes en génétique biochimique,
    * 2 périodes en cytogénétique,
    * 2 périodes en génétique moléculaire
  * 6 périodes de génétique médicale
  * 1 période de recherche en génétique médicale



Durant les quatrième et cinquième années de résidence (26 périodes),  le
résident devra effecteur au moins 13 périodes en génétique médicale clinique
(milieux adulte et pédiatrique). A ces stages s’ajoutent un stage obligatoire
en tératologie (conjointement avec le Centre IMAGe du CHU Sainte-Justine) et
un stage obligatoire en techniques et méthodes de communication (conjointement
avec le département de psychologie du CHU Sainte-Justine).

Plus spécifiquement, en cinquième année, l’étape de la _Transition vers la
pratique_(appx. 8 périodes), compte notamment trois périodes dans le rôle de «
Patron-junior » en R5, axée sur l’évaluation des compétences de gestion,
d’enseignement, de leadership, d’organisation de la pratique et de tâches
médico-administratives.

Outre les stages obligatoires, les parcours des résidents peuvent être adaptés
durant les deux dernières années de formation selon leur orientation
spécifique de choix de carrière, par exemple être consacrées à des stages de
recherche en génétique (en plus des deux périodes de recherche obligatoires en
deuxième et troisième année de résidence) ou à toutes autres activités
cliniques ou de laboratoire diagnostiques liées à l’exercice de la génétique
médicale. Des stages hors-Université de Montréal, hors-Québec ou hors-Canada
sont envisageables selon l'apport pédagogique recherché, et conformément aux
règles en vigueur du CRMCC et du Collège des médecins du Québec.



**Recherche**

Chaque résident doit participer activement à au moins un projet de recherche
durant la résidence, qui devrait conduire à une publication ou à une
communication dans une rencontre nationale ou internationale.

Les résidents intéressés à une carrière de clinicien-chercheur sont encouragés
à considérer le _Programme du clinicien-chercheur  _conjointement à leur
résidence en génétique médicale.



**Programme d'enseignement**

Un cursus académique complet couvre tous les apprentissages essentiels pour la
formation _clinique et académique_ requise par une pratique de la génétique et
génomique médicales.

Le cursus à orientation clinique est administré principalement via la demi-
journée académique hebdomadaire (les vendredis après-midi), qui comporte un
club de lecture hebdomadaire, des séminaires et ateliers divers (éthique,
communication, gestion…), des réunions multidisciplinaires et discussions de
cas complexes. De plus, les résidents ont régulièrement accès à des activités
de formation virtuelles accessibles aux résidents en génétique à travers le
Canada (cours mensuel TeleGRAF, conférences en webdiffusion, et al.) et des
activités d'érudition des milieux d'attache (club de lecture du centre de
recherche, conférences scientifiques du département de médecine interne, de
pédiatrie, et al.). Une formation spécifique d'introduction à la gestion des
urgences en erreurs innées du métabolisme fait partie de la préparation aux
résidents pour assurer les gardes en génétique et génomique médicales. Le
programme offre une série de Lectures dirigées en embryologie, avec
discussions en petits groupes dans les troisième à quatrième années du
programme.

Le cursus à orientation clinique s'échelonne sur trois années académiques,
permettant aux résidents de bénéficier du cursus entier dans leurs années
sénior (R3-4-5). La participation au cours des années junior (R1-2), en sus,
est encouragée et facilitée, tout en priorisant les objectifs pédagogiques des
deux premières années; tel que précité, il s'agit d'y acquérir des bases
solides dans la pratique clinique en milieu adulte et pédiatrique.

Ce cursus est complémenté par un enseignement _théorique_ de niveau
universitaire, sous forme de cours magistraux obligatoires de l'Université de
Montréal (avec pleine inscription universitaire).

Ces cours sont:

  * CGE 6001, Principes de génétique médicale; en première année de résidence
  * CGE 6004, Génétique des populations et épidémiologie génétique; en première année de résidence
  * SMC 6061, Génétique médicale en 3e ou 4e année de résidence, selon le calendrier universitaire
  * BIM 6026 & 6028, Biologie cellulaire et moléculaire; en 4e année de résidence

Les résidents sont libérés de leurs stage clinique pour les durées de cours,
et exempts de garde la veille et le jour des cours universitaires.  



Enfin, le programme bénéficie d'un Comité de Mentorat et Mieux-Être qui
intègre des formations et activités pédagogiques au cursus pédagogique visant
au développement des habiletés qui soutiennent le mieux-être.



Au décours de leur programme d'enseignement, les résidents côtoient des
moniteurs cliniques en formation clinique (M.D.) ou de laboratoire (Ph.D.)
inscrits aux programmes de formation du Collège canadien des généticiens
médicaux, ainsi que des étudiants à la Maîtrise en conseil génétique.



* * *

# Site de formation

**Centres de formation principaux:  **

  * CHU Sainte-Justine
  * Centre hospitalier de l’Université de Montréal
  * Institut de cardiologie de Montréal
  * Centre de réadaptation Marie-Enfant

Centres participant à la formation (ex cliniques externes, stage à option, et
al.)

  * Centre de réadaptation Lucie-Bruneau
  * Institut de réadaptation Gingras-Lindsay-de-Montréal
  * Hôpital Maisonneuve-Rosemont

* * *

# Information supplémentaire

La richesse du matériel clinique est un des éléments appréciables de ce
programme. En effet, tant auprès des malades hospitalisés qu’auprès des
patients vus en consultation externe, on compte chaque année plus de 2600
consultations en diagnostic prénatal, plus de 1200 en génétique biochimique et
métabolisme, plus de 650 en dysmorphologie et génétique générale et plus de
250 en conseil génétique.

Le programme offre localement des activités de laboratoire en cytogénétique,
en génétique biochimique et en génétique moléculaire. Une des caractéristiques
intéressantes de ce programme est l’association étroite entre le secteur
clinique, les laboratoires de service génétique et les laboratoires de
recherche. En effet, la majorité des professeurs du programme mènent des
activités cliniques et des activités de recherche ou de laboratoire, en plus
de leurs rôles d'enseignement.

Notre programme accueille pour des stages à option des externes en médecine,
des résidents de multiples autres spécialités ainsi que des _Fellows_ post-MD
de plusieurs pays. Le local des apprenants réunit tous ces apprenants, en plus
des _Fellows_ en formation post-doctorale de laboratoire (programmes du CCMG).
Le tout permet au quotidien de riches échanges, tant intellectuels que
collégiaux.

Les résidents du programme ont accès à un excellent service de bibliothèque de
l’Université de Montréal et des sites de formation hospitaliers. Un accès à
distance (proxy) permet aux résidents d’accéder à toutes les ressources
informationnelles de l’université à domicile ou à l'hôpital. De plus, les
postes informatiques sont équipés d'abonnements à des logiciels cliniques (ex.
_PossumWeb_ _)_  à l'intention de l'usage des résidents.



* * *

# Foire aux questions

### **Vous souhaitez en savoir plus sur...**



**La pratique de la génétique et génomique médicales au Québec?**

Fédération des médecins spécialistes du Québec: https://fmsq.org/fr/notre-
profession/les-specialites-medicales/geneticien

Association des médecins généticiens du Québec: https://www.amgq.net/



**Les programmes agréés de formation post-résidence (Fellowships)?**

Collège canadien des généticiens médicaux: https://www.ccmg-ccgm.org/





* * *

# Résumé des modifications

SUMMARY ID | Section | Résumé des modifications | Mis à jour le | NOTIFY APPLICANTS | SECTION NAME | Actions  
---|---|---|---|---|---|---



Source: https://phx.e-carms.ca/phoenix-web/pd/ajax/program/1503/26293?programLanguage=en
ID: 1503-26293